# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 6. Дерево доминаторов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241628
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T18:51:58Z

То есть, на чем мы в прошлый раз остановились? Итак, мы остановились на... То есть, мы в прошлый раз, по сути, все занятие посвятили великой структуре EvalLinkUpdate. Что это за структура?
Это структура данных, в которой у нас есть какие-то вершины, объединенные в подвешенные деревья какие-то. Да, там то есть, просто абсолютно произвольные деревья, никаких ограничений на степень вершин, количество, там, какую-то там саму себе балансировку, по крайней мере, по умолчанию нету.
А еще на каждой вершине было написано какое-то число. Ну, или там какой-то объект. Давайте сегодня покажем. Там просто числа какие-то. 4, 8, 6, 2, 5, 1, 8, 5, 2, 1, 6, там, 2, 4, 6, 2. Вот. И что нам нужно сделать с вершинами?
Да, у нас есть 3 операции. Во-первых, операция link vw. То есть, это нам дан корень v, корень своего дерева. И дана v, тоже корень своего дерева, естественно, другого. И нужно подвесить одну вершину к другой.
Так, напомните, какую-какой? vw. Все-таки окей. Так, подвесить. Ой, да, не тут это надо было писать. Да, вот скорее на той доске, наверное, надо было писать. Ну, ладно. Значит, поехали уже. Так.
Чего? Точно? Хорошо. Так, так, так, давайте. Ну, понятно, с точностью до свапа, да, но нам тут принципиально все-таки. Так. Значит, что еще нужно сделать? Эвал от v. На этот раз v не обязан быть корнем.
И здесь нам говорят, нужно найти там какой-то ить от корня на пути на пути от корня до v. Ну, или от v до корня. Ну, это было бы принципиально, если бы вы с вами изучали какие-то некоммутативные операции.
Вот. Но нас сейчас будет интересовать минимум. Вот. Так. Что нам еще надо? Еще нам, нам пригодится такая штука, как апдейт от v и x. v это корень, x число. И тут нам говорят, что, соответственно, там, value от v должно быть теперь равно x it value от v.
Ну, опять же, ладно. Там конкретные. Ой. Ладно. Детали некоммутативности я не помню. Да, нам сейчас и не важно. Но важный момент, да, что вот в прошлый раз у нас возникал такой вопрос. Помните, что мы непроизвольно заменяем там, да, то есть мы не можем, если мы ищем минимум, или там, да, мы в прошлый раз максимум искали, но не важно. Хорошо. Если мы искали максимум, то мы не можем заменить 179 на 57.
Да, то есть мы можем заменять только операцией max равно. Вот. Это для нас принципиально. Вот. Значит, как мы это делаем? Как мы это делаем? Ну, первая идея, которая у нас была, это, то есть основная идея, это, конечно, эвристика сжатия путей.
Помните, да? Что, если мы вычисляем от вершины собственно ее eval, то мы попутно, ну, то мы на вершине храним такого виртуального предка и, так сказать, виртуальное значение, которое равно it, ну, или в данном случае максимуму, вот, вот, всех элементов до, вот, собственно, этого виртуального родителя невключительно. Помните, да?
Именно невключительно. Ну, для того, чтобы корень можно было спокойно менять, и ничего не поменялось. Остальное. Понимаете, да? Вот. И у нас были мистические теоремы. Вот. Не будем сейчас выписывать эти теоремы, да? То есть там были какие-то точные значения, там что-то логарифм, там n, то есть log n квадрат делить на m, поделить на, логарифм 2m делить на n, там что-то такое, помните, да? Вот.
Вот там. Вот. Это была теорема о том, что если просто, вот, делать с сжатием путей, вот так, как нам сказали, то будет за там какие-то вот эти штуки, или просто рабочий-крестьянский учетная стоимость каждой операции логарифм.
Ну, там не совсем логарифм, там, можно сказать так, что если у вас есть n вершины, с ними сделали m операции, то суммарное время работы n плюс m на логарифм n. Ну, или там более продвинутый логарифм был, но неважно сейчас. Но для нас важна теорема 2.
Теорема 2 говорила, что если нам с деревьями повезло, то мы работаем хорошо. То тогда учетная стоимость операции оказывается что-то типа там n плюс m на эту вот там там немножко измененную версию обратной функции Аккерман. Тоже.
Ну, это мы просто так. Не будем тоже в это вдаваться. Для этого, чтобы вдаться, это, видимо, придется надо просто все прошлое занятие повторять. Этого не надо. Но что означает, что нам повезло?
Вот это определение мы даже запишем. Определение. То есть нам там АС повезло, говорили мы, если, если что, если для любого i больше либо равно 0, оказывается, что количество таких вершин V, что реальная высота под деревьев этих вершин оказалась равна i, их не более чем cn делить на А в степени i. Да, c это какая-то константа больше 0, а А это какая-то константа больше единицы, естественно.
Вспомнили, да? Вот. То есть мы знаем, что если если нам в этих деревьях везет, то значит тогда у нас все операции выполняются прям супер-пупер быстро. Там практически единица, то есть на практике это от единицы отличить невозможно.
Но! Но, но, но. Но проблема в том, что повезет нам или не повезет, слово повезло тут не случайно. Почему? Ну, потому что к сожалению, операции линк, задает пользователь. Вот, да. Операции линк у нас задает пользователь, поэтому мы то есть поэтому конкретные высоты деревьев мы по крайней мере в таком, в такой вариации поправить не можем.
Вот. Но, но тем не менее, значит, мы хотим внутри, все-таки внутри черного ящика деревья хранить как-то по-другому, так, чтобы по крайней мере все эвалы выдавались правильно. То есть, может быть, апдейт будет не как раньше, просто там, может апдейт будет работать за, там, не за единицу, а за что-то еще, там, да.
Вот, может быть, там, линк понятно будет как-то нетривиально. Работать. Ну, мы, конечно, будем за этим следить аккуратненько, чтобы дополнительное время нам тоже не сильно страшно потратилось.
Вот. Ну, как мы это делаем? Ну, вот. Но, внутри будем добиваться так, что, то есть, основа у нас будет та же, но деревья мы будем подвешивать как-то по-другому, но таким образом, чтобы все эвалы, были правильные.
Вот давайте вспомним. Понимаете, мы для разминочки даже сделали, что, даже обсудили, что делать, если у нас, вот это это сумма чисел. Вот нам сумму чисел, например, надо на пути искать. Давай, вот давайте вспомним, как мы тогда добиваемся, что, того, чтобы нам повезло.
... за большее, но при этом еще в корень, ну, в корне дубль вейв, корня В, мы как-то еще делаем плюсы-минусы. Да. Так, да. Да, то есть основная идея действительно была такая, что если ИТИ равно плюс, то что мы делаем?
Да, что к нам приходит, допустим, запрос. Вот есть какое-то дерево, в котором лежит вершина В. Да, мы уже не гарантируем, что вершина В будет обязательно корнем этого дерева. Вот. И есть дерево, в котором лежит вершина В.
Да, возможно, нам придется сделать какое-то сжатие путей для того, чтобы найти их, так сказать, виртуальный корень. Ну, там, виртуальный даже во втором смысле получается. Вот. Но зачем нам это?
Потому что идея у нас заключается в том, что вот взять эти корни и подвесить не вот этот корень к этому, как нам казалось бы, того вилитлинг, а подвесить то дерево, которое меньше по размеру, к тому дереву, которому больше.
Ну, мы помним, что если мы подвешиваем именно меньше к большему, то нам везет. С какими параметрами нам везет? 2,1, кажется. Да, нам везет со счетом 2,1. Да. Вот. Действительно. Ну, там, причина проста, потому что в дереве высоты И оказывается, в поддереве вершины высоты, с поддеревом высоты И оказывается как минимум 2 степени и вершины, это оказывается по индукции.
Вот. Значит. Но как же нам тут пересчитывать? А тут тогда оказывается хитро. Потому что дело в том, что в вершине В и в вершине W у нас расположены какие-то числа, да? Ну, допустим, 57 и 179.
Вот. Хотя 179 даже и не важно. Потому что если мы W подвешиваем к В, то что должно произойти? То есть мы должны подвесить таким образом, чтобы у всех вот этих вот вершин эвал, получается, увеличился на 57.
Понимаете, да? А вот у этих вершин эвал не поменялся никак. Понимаете, да? Вот. Хочется так сделать. Но, правда, по факту тут еще все гораздо сложнее. Давайте вот тут 57, тут 179. Ладно, тут, допустим, 239, а тут 444 еще.
Это вот... Ну, да. Только уже не только в Москве. Только 444 какая-то непонятная. Ну, я не знаю. По-моему, вот где-то есть там. Где-то такая вот... В общем, откуда-то я эту цифру взял. Я не помню откуда.
Но неважно. Вот. Можете у себя в конце веке написать родную школу, пожалуйста. Да. Ну, если она, конечно, не СУНС, например. Да. Вот, да. Ничего. Ничего. Ничего личного просто не число. Вот. Значит, соответственно, что делать?
Значит, что у нас тогда получается? Значит, как мы будем тогда вешать? Значит, смотрите. Допустим, выяснилось, что нам нужно подвесить вот эту штуку к вот этой. Пум-пум-пум-пум-пум, да?
То есть вот это вот хочется подвесить, и размер этого дерева действительно оказался меньше либо равен размера этого. Но заметим, что если просто подвесить, то тогда у всех вот этих вот вершин эвал увеличится не на 57, как хотелось бы, а на 239.
Значит, что тогда надо сделать? Надо вот, когда мы... Ну, надо, короче, подвесить вот вершину с 239 под 44, при этом 239 добавить плюс 444 и сделать минус... Нет, погоди, рано-рано-рано.
Мы еще... Нет. Из корня меньшего дерева... Нет, у нас пока вот это меньшее дерево, мы пока так и подвешиваем, реально. А, ну нет, это да. Мы просто подсказываем, что это меньшее дерево.
Ну что, мы с СС-шки-то мы посчитали. А где с СС-шки эти минусы? Ну, в вершинах где-то хранятся. Все, ладно, я думаю, мы уже умное что-то делаем. Нет, пока еще ничего, спокойно. Из виртуального корня меньшего дерева мы посчитаем раз, два, три, девять и пятьдесят.
Ну да, то есть вместо 444 пишем 444, то есть... Получается, да, то есть вычитаем там минус 239 и плюс 57. Вот. Тогда теперь получается вот ровно то, что нам надо. Стоп, что это мы сейчас делали?
Мы же подвешивали меньшее по дереву большее, правильно, Павел? Да. Плюс 57, в чем мы добавляем? Ну, потому что вот какая ситуация. Дело в том, что 57 это не значение в том корне, который там сейчас находится.
То есть, как бы реальный корень, вот, из запросов, он находится в этом дереве где-то глубоко. То есть мы должны подвесить w kv или что? Да. Ну, так, давайте включаемся, ребята, давайте включаемся.
Вот. Так что вот, то есть, получается, подвешиваем не к пятидесяти семи, а вот к другому числу. Поэтому здесь это число придется вычесть. То есть вот тут такая аккуратность нужна. Это раз.
И это еще простой случай. Это простой случай, когда реально... это дерево надо подвесить к этому. Ведь может же так случиться, что наоборот, захочется вот это вот под дерево, к этому под дерево подвесить вот это. Но теперь-то надо проследить, что вот у этого дерева ничего не поменялось. Ну то есть смотрите, как интересно, вот тут 57, тут было, по крайней мере, 179, тут было 239,444. Пока, смотрите, что произошло. Пока произошло следующее, что в этом под дереве ничего не поменялось, а в этом под дереве все суммы увеличились до 444. Видите, да? Вот. Ну то есть, смотрите тогда, что получается. Значит, тогда тут надо вот в нужном порядке все делать. То есть, смотрите, то есть, если вы хотите, чтобы здесь все увеличилось на 57, нужно тогда здесь написать 444 плюс 57. Теперь вот в этом дереве все увеличилось на 57, как и хотели. Только проблема в том, что теперь вот в этом дереве все увеличилось даже не на 444, а на 444 плюс 57. Поэтому для компенсации вам здесь придется поставить 239 минус 444 и минус еще 57.
Красота? Ну вот. Красота, благодать, вроде с деревьями все в порядке. Единственная только проблема, что, да, то есть, теперь на самом деле еще какие проблемы? Хорошо, линк вроде сделали, убедились, что все валы правильные.
А теперь тупой вопрос. Как сделать апдейт? Да, только не в этом корне, а в том, который реально, который виртуальный. Потому что помним, да, что вершина V, то есть, которая корень с точки зрения пользователя, может у нас тут в этом дереве оказаться в черте где.
Вот. Но никаких проблем в этом нет. То есть, по сути, цель апдейта в данном случае, чтобы все валы в дереве увеличились на X. Потому что в данном случае вот эта операция, это просто плюс равно X, по сути.
Поэтому, то есть, единственная аккуратность, которую нужно сделать, это просто к вершине V, то есть, надо найти этот корень и к нему прибавить. Вот. Но... Вот. Это, по сути, делается дополнительным эвалом.
Понимаете, да? Ну, просто упускаете эвал, там попутно еще сжатие путей, делаете, никаких проблем. То есть, да. Так что вот небольшое уточнение. Вот, соответственно, да, что-то вот... Да, то есть, некоторые были уточнения, кстати, в прошлом... Да, что-то в прошлый раз таких деталей не было, что-то никто не спросил.
Так что да. Так что, возможно, на экзамене кого-то сюрприз ждет. Да. Нет, но я надеюсь, что там все... Нет, но я надеюсь, что там все... А это на сколько сложно? На 5? Ну, это... Ну, я подумаю.
Нет, ну... Ну, я подумаю. Потому что вот это может и на 3 оказаться. А может не оказаться, я подумаю. А с максимум минимум? Что? С максимум минимум? Ну, с максимум минимум уж точно нахуй хотя бы.
Вот. Это понятно. Вот. Так, что... Ну вот. Но что же делать, если мы хотим делать максимум? Да, то есть, у нас в Дереве Доминаторов была цель делать максимум. Или минимум. А, нет. Минимум нам надо будет.
Так, мы бы, да, делали минимум. Но в статье почему-то написан максимум. Поэтому, ладно, давайте не будем. Поэтому давайте попробуем сделать все-таки максимум. Итак, значит, с суммой мы разобрались.
Давайте попробуем, значит, сказать, что же делать, если ИТЬ равно максимум. Да, вот помните. Тут уже было нетривиально. Давайте внимательно. То есть в прошлый раз мы уже... Там действительно даже...
То есть там уже приходилось... Немножко подгонять инварианты. Значит, ну давайте попробуем это сделать еще раз. Итак. Как же мы храним? То есть в сумме мы... У нас был инвариант, что дерево может поменяться, корень может поменяться.
Но при этом в качестве инварианта мы поддерживаем... То есть мы поддерживаем, что все вершины содержатся хотя бы в одном дереве. И все валы правильные. Правда? Вот. А теперь, если у нас ИТЬ равно максимум...
То вот это вот, так сказать, реальное дерево, на самом деле, то есть внутри себя, в этой структуре, мы его храним не как одно дерево. А мы храним как-то гораздо хитрее. Мы храним так, что у нас...
Да, помните, у нас в прошлый раз единственное, что получалось, что в отличие от суммы, там, ИТИ в поддер... То есть в каждой вершине мы ее значение менять не будем. То есть оно вот как было изначально, так и осталось.
Вот. И получается тогда следующее. Смотрите. Ну вот. Но вершины мы храним не в одном дереве, а в нескольких. Вот. Нескольких. Но эти деревья там гарантируются, что как-то там сбалансированы.
Но это мы чуть позже сформулируем за счет конкретно чего. Пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум. Вот. Но корни этих деревьев... Они связаны... Они связаны в такой вот односвязный список.
И более того, у нас есть еще и гарантия. Какая гарантия? Гарантия того, что если тут написаны value, которые равны там x1, x2, x3 и так далее, xk... А нет, мы их тогда а называли. Давайте вот а будем их называть.
Вот. И выясняется, что они строго... То есть идут вот строго по возрастанию. Ну, в общем-то, это неудивительно. То есть более того, даже выясняется, что вот эта вот вершина вполне себе может быть корнем.
И даже в какой-то степени должна и быть. Ну или... Или, по крайней мере... Ладно, знаете, какая гарантия? Мы ничего не знаем про корень. То есть мы не знаем, где вот этот реальный корень дерева находится.
Но мы точно знаем по такому раскладу, что value от этого корня находится вот здесь. Почему? Ну, просто потому, что заметим, что... Вот в таком раскладе a1 это... Это минимальное значение эвала, которое вообще достижимо.
То есть меньше точно не будет, потому что любой эвал должен пройти через реальный корень. Вот. Вот. Но конкретно оно достижимо, потому что эвала в корне, собственно, ему и будет равен.
Так что получается, что вот этот вот a1 это реально значение корня. Вот. И более того, да. То есть у некоторых вершин действительно равен корень. То есть у некоторых вершин действительно больше...
Там в их эвале больше и не будет. Но есть вершины, у которых value больше, но в их поддеревьях, как следствие, эвал больше. Вот эти все вершины распределены по вот этим вот поддеревьям.
Окей. Какая же эта кооперация простая? Ну, видимо, эвал. Ну, эвал от любой вершины работает так. То есть вот каждое вот это дерево, это вот действительно дерево, в котором уже нормально делаются сжатия путей.
И эвалом будет... То есть просто... Возьми вершину в ее дереве и сделай в ней эвал. Все. Вот за пределы этого дерева не выходи. И мы будем поддерживать важный вариант, что такой эвал правильный.
Понятно, да? Вот. Но, в общем-то... Так. Ну вот. Ну, мы здесь с вами что поддерживаем? Да. То есть давайте... Так, это вот мы для суммы поддержали. То есть вот это вот у нас был идти равно плюсик.
А вот здесь у нас будет вот идти равно максимум везде. Да? Да. Итак. Значит, что же мы... Значит, эвал у нас делается, как обычно, внутри маленького дерева. Вот. Да. Но важный инвариант, который мы будем поддерживать...
Какой? Ну вот. Ну, это я все нарисовал. А во-вторых, важный инвариант. Все не корневые. Вот. Вот мы в итоге... Да, вот тут мы очень долго думали, там, долго думали, подгоняли, но в итоге пришли к инварианту.
Все не корневые ребра, там, деревьев. Какие? Да, средненькие. А это значит следующее. Вот мы ввели такое определение, что мы сказали, что у нас... Ну, у каждой вершины есть реальная СЗ-шка.
Да? Ну, СЗ-шка. Ну, которая размер под дерево. Да? На вот, получается, вот этом вот. Да. Но нас, конечно, правда интересует не реальная СЗ-шка, а вот та СЗ-шка, которая достигается вот в этом дереве.
Но она тоже в определенном смысле реальная, потому что, смотрите, у нас есть два направления реальности. Потому что есть реальность, которая транслируется пользователю. То есть он там думает.
Вот. А есть... Ну вот. А есть те деревья, которые мы строим. И они тоже есть реальные и виртуальные. Чем реально... Виртуальные отличаются от реальных? Виртуальных выполнена юристика сжатия путей.
Да. То есть виртуальные отличаются от реальных в данном случае тем, что там сжатие путей. То есть в данном случае, то есть получается такая внутренняя реальность. Так вот. У каждой вершины есть внутри...
Там, внутренний реальный... Сейчас возьму СЗ. И мы там говорили, да? То есть давайте вот определение, да? Что вот если у нас есть... То есть, да, вот мы ввели такое понятие. Внутренний реальный СЗ, да?
СЗ от В. Да, ну давайте я напишу. Размер под дерево. В. Внутри... Там хранящегося... Дерева. Вот. Ладно, тут. Вася... Дерево. Без учета... Что для нас важно. Без учета сжатия путей. Вот. То есть вот это мы будем называть СЗ от В.
Так вот. Значит определение. Согласно этой штуке мы будем говорить, что... Ребро. Тоже подразумевается внутреннее реальное. Тоже внутреннее реальное. Ребро какое-нибудь вот это вот УВ. Мы говорили хорошее.
Если оказалось, что СЗ от В оказалось больше либо равно, чем 2 СЗ от У. То есть при переходе к... Ну вот. То есть при переходе к родителю СЗ увеличивается хотя бы в 2 раза. Вот. Вот. Да. Да, то есть мы говорим, что не корневое ребро.
Корневое. Не корневое УВ. Средненькое. Если... Если что? Ну вот. Если W родитель В. Оказалось... Ну вот. И оказалось, что СЗ от этого дедушки больше либо равно, чем 2 СЗ от У. И у нас была...
Давайте смотрим. Теорема о том, что если все... Ну давайте вот тоже. По крайней мере так мистическая теорема. Если все не корневые ребра... Ребра средненькие. То что? Ну вот. Утверждается, что нам чё-то...
Чё-то... Чё-то... Чё-то повезло. Да. Чё-то как-то. Да. Даже вроде выплыли на корень из 2 в 2. Но давайте в этом убедимся. Потому что у нас определение могло чуть-чуть поменяться. А то мы же там говорили, что все ребра средненькие или хорошие.
Там помните ещё. Но давайте разбираться. Почему же нам так везёт? Что же мы можем сказать? Так. Ну давайте разбираться. Ну вот. Оно должно, конечно, следовать из какого-то мистического утверждения.
Давай. Если оно не корневое. Ну, очевидно... Ну это скорее свойство. Ну просто там лемма. Хоро... Хорошее некорневое ребро средненькое. Вот так. Значит... Значит... Итак. Но я утверждаю, что на хорошесть нам, в общем-то, даже плевать.
Нам достаточно, что... То есть нам... Мы можем вообще сказать, что корневые... На корневые ребра нам вообще плевать. Нам главное, чтобы все некорневые ребра были средненькие. Уже этого достаточно для того, чтобы нам повезло.
Почему? Ну потому что, если оказалось, что... H от V равно I, то... То тогда что? То CZ от V больше либо равно чего? Вот давайте просто вот если в тупую посмотреть на вот это утверждение про дедушку.
Что можно уже... Какую точно нижнюю оценку для CZ-шки можно сказать, если у нее высота под дерево и... Нет, причем тут N? Да, да, да. Вот самое тупое, что можно вывести из этого определения, это 2 в степени неокругленные вниз и пополам.
Это вот самое тупое. Это утверждение, что все некорневые ребра средненькие, да? Хорошо, да. И все некорневые ноты ребра средненькие. Ладно, да, это надо дописать. Спасибо. Да. Средненькие.
Вот. Вот. Да, конечно, в этом предположение. Ну, доказательство тупое, да? Рассмотрим путь длины I от какого-то потомка вершины V до вершины V. И будем замечать, что у этой исходной вершины CZ-шка хотя бы единица.
А когда мы перескакиваем через 2 ребра, у нас CZ-шка увеличивается хотя бы в 2 раза. Там просто вот делаем... То есть никаких этих там индукций из СНМа каких-то, что мы там CZ-шку мелкую, CZ-шку эту...
Вот здесь это не надо. Здесь вот просто... Вот определение сказано, значит просто вот идем и получается. Вот. Но! Теперь мы можем это еще и дополнительно приписать. Теперь вот немножко алгебры, да?
Что 2 в степени и пополам это что такое? 2 в степени и пополам из 2 в 4. Но это как... Ну, давайте, начнем с того, что уберем нижнее подчеркивание, да? Вот так. Вот. И пополам минус 1, правда?
Это равно чему? Это равно корень из 2 в степени i умножить на какую-то константу. Да. На именно одну вторую, что важно. Вот. Не более чем n. Да. Но получается да. То есть в принципе... Ну да, то есть получается да, что из этого утверждения начинает следовать, да?
Что n должно быть больше либо равно, чем 1 вторая на корень из 2 в степени i на количество таких вершин v, что... h от v равно i. Почему? Ну, потому что если взять... Потому что у любых двух вершин...
Потому что у вершин одинакового ранга, одинаковой вот этой высоты, попарно не пересекаются под деревья. Вот. Тогда отсюда, если просуммировать их с cz, то должно получиться что-то не больше, чем n.
Правда? Но если суммировать нижние оценки, то тем более. Вот. То есть из этого следует... Ну, из этого следует, что вот... Вот это вот количество, там v, h от v, равно i, не превосходит 2n делить на корень из 2 в степени i.
То есть ровно отсюда у нас тут и получилось 2i корень из 2. Вот. Ну, высота под дерево. Ну да. А. Да? А, ой. Господи. Я в прошлый раз перепутал. Сейчас. Да что ж такое? Да. Как классно было бы доказывать, если бы тут было корень из 2 и корень из 2.
Хотя, ладно, если вы на экзамене докажете, что там корень из 2 и корень из 2, никто не расстроится. Вот. Ну, мало ли, может вы там еще что-то дополнительно заметите, я не знаю. Или там все-таки...
Или хороший стербер тоже потребуйте, там как-то может... У вас там более сильный вариант будет. Вот. Значит, хорошо. Значит, теперь... То есть наша задача теперь такая. Значит, наша задача будет такая.
Каждое множество, которое у нас тут в процессе линк эвал апдейта, значит, хранить вот в таком виде и поддерживать варианты. Что, во-первых, ну, во-первых, все деревья выглядят вот так.
То есть эвалы делаются внутри этих деревьев. А главное, что внутри этих деревьев все ребра средненькие. Или корневые. Да, может быть так, что тут ни одного не корневого ребра нету. Ну вот.
То есть, ну, как-то да. То есть такие деревья у нас называются ежик. Вот. Ну, как всегда. Вот. Что, Ваня, ты там умер уже, да? Ой. Вот. Я уже слушал это в понедельник. И это самая понятная часть.
А, ну да. Нет, ну, знаешь, проблема такая тут. По-моему, тут, по-моему, примерно все здесь присутствующие это слушали в понедельник. Но вопрос, тем не менее, есть. Нет. Или... Вот. Или я сейчас слишком подробно рассказываю.
Тут не надо. Нет. Ну, может, я тебе скажу. А может, я реально слишком медленно рассказываю? Не-не-не, не надо. Я в понедельник не был, поэтому... А-а-а! Нет, кого-то не было. Ну, хорошо. Давайте разбираем.
Значит, давайте. Так. Ну, тогда давайте да. Начинается самое интересное, да. То есть мы поняли цель. Да? То есть мы хотим... То есть, ну, эвал понятно. Значит, ну, правда, теперь вычекает вопрос.
Как делать апдейт? О, это самое интересное будет. Ну, тут как бы, ну, тут уже такое. Пока понятно. Как в такой структуре делать эвал? Ну, просто делать тупую. И сжатие путей, конечно, применять.
Но возникает вопрос. Как делать апдейт? Как сделать у этого всего дерева макс равно? Вот. По всем ашкам, которые меньше, чем предлагаемый икс. Вот макс. Их объединить. Да. Значит, выясняется.
Почему у нас тут меньше? Понимаете, у нас был даже вариант о том, что они могут быть равны. Но что мы заметили? Мы заметили следующее, что если у нас встретилось здесь два дерева и в корне у них записаны одинаковые числа, то мы можем эти деревья на халяву объединить в одно.
Каким образом? Да. Подвесить меньшее за большее и, в общем-то, вот, подвесить меньшее к большему. И тем самым гарантировать, что, ну, что нам надо в таких случаях гарантировать? Ведь надо гарантировать, что те ребра, которые перестали быть корневыми, они стали средненькими.
Правда? Но здесь это гарантировать проще всего. Как бы, тут такое, потому что если родительское ребро хорошее, то вы точно средненькое. Понимаете, да? Это понятно? Вот. Хорошо. То есть, поэтому у нас всегда так получается.
Вот. Поэтому идея, действительно, оказывается такая. Мы честно, да, то есть, честно идем по всем деревьям, пока у нас тут вот этот ключик меньше либо равен А. Заменяем корни на А и объединяем в одно дерево вот по вышеупомянутому принципу.
Ну, проблема, конечно, еще в том, что по времени это занимает не только вот эти вот там эволы какие-то здесь. Ну, эволов тут и нету, на самом деле. А это просто занимает какое-то время, сколько деревьев вы объедините.
Да, но здесь, видимо, надо просто ввести потенциальчик в духе, давайте на каждое дерево положим монетку. И тогда, когда вы объединяете, ну вот. То есть, если у вас еще, да, дополнительный вариант, на каждом дереве лежит какая-нибудь вот зеленая монетка.
Чего? А что такое? Вот. Зеленая монетка. И тогда объединение любых двух деревьев там, собственно, делается за бесплатно. Ну, единственное, да, только там. Ну, изначально, видимо, надо будет подразумевать.
Ну, откуда эти монетки берутся, кстати? А когда мы создавали эти деревья? Видимо, где-то там. Где-то в лифте. Да нет. На самом деле. На каждой вершине. Да, в самом начале, мы считаем, что в самом начале у нас было N вершин, из которых мы создали N деревьев.
Поэтому можно просто сказать, что в самом начале у нас есть по одной зеленой монетке. Ну, да, по одной зеленой монетке. Это ноль операций. Ну, это не ноль операций. Это не волненка. Нет, ну, это, ну, как всегда, да, это такое.
Нет, ноль операций за N. Ну, получится так. Ну, это же наша амортизация, что. Как бы, в итоге, как бы, все равно это сойдется тем, что к общему времени работы всех операций мы просто добавим вот лишнее от N на вот это вот.
Скорее всего, асимптотика этого даже не заметит, потому что у нас там все равно будет N плюс M на что-то, стремящееся к бесконечности, пусть оно это делает прям совсем улиточно. Можно первый раз, когда у нас вершина встречается в каком-то запросе, тогда на нее монетка классика.
Ну, или так, да. Ну, это уже такие, знаете, скажем так, это уже. Далее реализации. Ага. Ну, да, как, да. То есть, задача. У вас есть кубики, из них надо собрать слово «вечность». Это уже рассуждение из цикла.
А давайте сначала поставим буквы N и O, а потом будем слева и справа. Нет, давайте слева направо. Нет, давайте справа налево. Вот. То есть, как бы, суть это не меняет, вот. Но, как бы, вам внутри может быть комфортнее по-разному.
Ладно. Итак. Ну, теперь самое интересное. Ладно, с апдейтом разобрались. А теперь ситуация. А что еще раз мы делаем в апдейте? Вот я хочу запдейтить одну вершинку, и я… Нет, ты не хочешь… Нет, ну, апдейт, правда, ты хочешь запдейтить не одну вершинку, а прям корень.
Да. Но, по факту, это, на самом деле, те… Да. То есть, ты просто должен знать, что вот где-то в этом дереве есть вершина V. Да? Даже там. Даже не так. Вот где-то она вот есть. Но где она есть?
Тебе надо знать. Тебе наплевать, Лобак. То есть, это реальный корень у нас? Ой. Ну, по факту. Корень реальный. Да, реальный. Реальный. Да. Скорее всего. Хотя, так как мы эвалы вершин не меняем никогда…
Ну, ладно, кроме апдейта, правда. Вот. Хотя… А, нет. Хотя такой апдейт меняет, кстати. Так что, ладно. Не будем, наверное, требовать, что мы эвалы не меняем. Ладно. Это неважно. Важно только, что главное по вершине…
Да. Главное, у вершины V мы… То есть, единственное, что нам, конечно, это требует, что придется взять вершину V и сказать, что мы знаем, в каком множестве ты лежишь, и, видимо, знаем, кто у тебя тут первое дерево.
Больше либо равны значения V. Но у нас, если V не в первом дереве, то эвал от V будет больше, чем A1. Аргумент. Хорошо. В противоречии. Значит, V точно в первом дереве. Аргумент. Аргумент. Ну, в данном случае, просто честно скажу, это скорее дополнительное свойство, которое нам не принципиально.
Хотя оно абсолютно правильное. Да. Вот. Да. Следующий вопрос мог бы быть, да, почему… А как вершина V может быть где-то кроме корня? Ну, это все-таки возможно, если какие-то значения одинаковые.
Ну, например, да. Ну, неважно. Это уже такие дополнительные скорее свойства. Значит, итак. Значит, где-то у нас тут вершина V лежит. Да. Хорошо. Да. Вершина V даже лежит в… Обязательно в корневом дереве.
Да. Вот. Да. Принципиально… Да. Значит, хорошо. Итак, теперь нам нужно к ней подвесить еще одно такое же дерево. Вот. То есть, где-то здесь его корень W, и тут вот есть такая же цепочка. Чего?
Это люк. А-а-а. Так. А то самое начинается интересное. А, как же. Вот. Итак. Значит, поехали. Вот тут тоже есть вот этот цепочек. Тут тоже меньше, меньше, меньше. Вот. Итак, что надо сделать? Ну, заметим, что надо, что так как мы вешаем вот это дерево, вот давайте я так скажу, вот мы должны подвесить вот это дерево к этому, да.
То есть, это означает, что у всех вот этих вершин максимум должен быть не просто то, что было раньше, а максимум из того, что было раньше. И значение a1. Понимаете, да? Вот. Понимаете? Да?
Нет? Вот. То есть, получается, вот ко всем этим эвалам нужно применить max равно a1. А вот у этих деревьев поменяться ничего не должно. Вот. Поэтому первое, что мы сделаем, ну, чтобы точно не заморачиваться, это сделаем вот у этого дерева update.
Апдейт. Апдейт. Ну, вот апдейт с параметром a. Фу, ну, с параметром a1 в смысле. Вот. То есть, теперь, то есть, ну, сделаем апдейт, может быть, тут деревья сожмутся там как-то, да, но не проблема.
То есть, гарантия на то, что все ребра средненькие сейчас у нас никак не поменялось. Понимаете, да? Итак, в чем теперь, значит, то есть, теперь у нас, как бы, получается, нужно объединить все это во что-то единое, но при этом, чтобы апдейты не поменялись.
То есть, чтобы эвалы не поменялись. Но вы их можете слить. Ну, в принципе, с точки зрения правильного ответа, вы могли бы просто вот эти два массива деревьев просто слить аккуратненько двумя указателями, да?
И тогда все эвалы, ну, может быть, там, если встретятся два одинаковых, то давайте их тоже пообъединяем, и было бы, в принципе, правильно. Но медленно. Да. Но, как бы, гарантия на средненькость, но тогда это будет медленно.
Потому что у нас нечем амортизировать вот это вот слияние само по себе. Вот. Поэтому мы будем действовать хитрее. Как, вот, действительно, мы должны как-то сделать, чтобы у нас, действительно, деревья были какие-то.
Значит, ну, у нас, конечно же, два случая. Случай зависит от того, где вершин больше суммарно. Вот здесь или вот здесь? А вершины – это суммарно создаешь какие-то деревья, или в плане, или это как?
Че? Вершины – это все вершины в деревьях или корни деревьев? Нет, ну, все вершины. Понятно. К – это длина цепочки. Но нас интересует не длина цепочки, а сколько вершин, естественно. Ну, ведь, ведь средненькость рёбер делается, исходя из СС-шек в деревьях, а не длины цепочки.
Ага. Да, на длину цепочки у нас никаких ограничений нет. Вот. На неё мы ориентироваться не будем. Итак, то есть у каждого вот этого множества есть такой глобал СЗ, так сказать. Ну, общий размер вот этих вот деревьев, правда?
Ну, в реальности он, знаете, как поддерживается? Ну, он поддерживается даже, ну да, то есть, ну да, то есть понятно, что раз на этой, раз в каждой вершине тут есть СЗ своего дерева, то вот на этой цепочке можно реально поддерживать просто СЗ всех деревьев ниже.
Ну, это опять же детали реализации, это интересно. Вот. Пока нам интересно вот что. Значит, во-первых, да, заметим, что после вот этого апдейта, то есть мы теперь без ограничения общности уже уверены, что А1 меньше либо равно, чем В1.
Понимаете, да? Вот. Поэтому, смотрите, какая идея. Ну, мы сделали апдейт от А1 в этом дереве перед влиянием. Да, все понятно, тогда да. Поэтому все. Теперь А1 меньше либо равно В1. Вот. Это дает нам возможность сделать следующее.
Ну, во-первых, то есть у этой есть, вот здесь у нас будет такое глобальное СЗ от В. Это вот просто размер всего, да? Ну, это, конечно, не от В получается, но вот такое СЗ. А тут СЗ от W.
Ну, откуда-то мы его взяли, да? Ну, не знаю. У вас слишком хорошая буква, чтобы ее портить. А что ее портить? Нет, ну как бы учитывая, что В это реальный корень того дерева, которое тут должно быть.
Ну, так в них можно сказать. Поэтому, да. Ну, да. Ну, да. Но там, конечно, нет, там нужна связь между, там, каждая сущность должна знать, кто ее реальный корень, реальный корень должен знать, кто его сущность, вот эти вот все вещи.
Но не важно. Ладно. Сейчас там важен принцип. Там детали. То есть детали реализации там пока не так важны. Вот такие вещи. Значит, СЗ от В и СЗ от W. Да, то есть это вот тот, то есть совсем глобально.
То есть это вот даже не тот СЗ, который мы тут рассматривали, а вот прям, прям совсем реальный. Поэтому я его капсом тут пишу. Итак, рассмотрим первый случай. Если оказалось, что СЗ от В больше либо равно, чем СЗ от W.
Что мы тогда делать будем? Тогда, оказывается, да, то есть хочется, ну, вот это вот подвесить куда-то сюда, правда? Это конкретно В и В, а не корни В и В. Чего? Стоп, то есть это конкретно В и В есть корни.
А, стоп. А не корни, получается? Ну, самого, самого реального дерева. А, В. Внешне, да, внешне реального, так сказать. Да. То есть пользователь, ну вот, пользователь линк от В и В, где В и В это внешние реальные корни.
А с СЗ? СЗ от В, получается, он считается в одну книгу. Ну, вот этот, нет, СЗ капсом вот этот, он считается внешний. То есть имеется в виду прям вот размер вот этого вот всего. А, понял. Вот.
Итак, значит, внимание. Значит, что же тут происходит? Предлагается, значит, как это все подвесить сюда? Ну, предлагается сделать предельно просто. Значит, предлагается взять вот это вот дерево, в котором у нас тут вершина А1 находится.
И к ее корню, к ее корню, подвесить, вот, подвесить, может быть, даже давайте чем-нибудь малиновым подвесим. Собственно, все деревья, вот такие вот деревья, с корнями В1, В2 и так далее, ВL.
Вот прям возьмем и повесим. Мы это можем, вот как раз потратив L монеток, мы это легко можем сделать, правда? Вот. А вот эта цепочка останется неизменной. Вот. То есть вот тут-то цепочка как была, так и осталась.
Там меньше А2, там меньше А3, меньше там АК. Вот. Вот такая операция. L – это прям количество всех B? Да. Ну да, вот у меня BLT. Ну, мне просто там не видно. А, не видно? Ну, ты можешь сдвинуться, если что.
Конечно. Да. У тебя тут много стульчиков, можешь выбирать. Да. Вот. Теперь. Вот. То есть чем это выглядит вообще хорошо? Ну, заметим, что если бы у нас объединения деревьев все выглядели только так, да?
Ну, предположим, давай вот как проверить, что это в принципе хорошо, да? В чем идея? Ну, пока идея, пока еще не полное доказательство, конечно. Мы же не знаем, как мы во втором случае будем действовать.
Но проверить можно уже следующим образом. Предположим, что всегда реализуется вот этот случай хотя бы. Вот там всегда вот тоже везет, в определенном смысле, и от нас просят только подвешивать меньшее к большему.
Тогда смотрите, какая идея. То есть, смотрите, у нас появились вот эти, вот мы не будем сейчас… То есть тут, правда, идея доказательства такая. Мы не будем доказывать, что бывшие корневые ребра стали средненькими.
Ну, мы прямо отсюда это, скорее всего, и не выведем. Мы выведем другое. Мы докажем, что вот эти малиновые ребра, ныне корневые, когда они перестанут быть корневыми, они точно станут средненькими.
Вообще просто в любом случае делать. Какая нам разница, какое у нас соотношение между СЗ-шками? От этого у нас инварианты средненькости абсолютно реальных ребер не поменяется. Ну, то есть внутри.
А, нет, ну в реальной жизни, конечно, да, но ты, знаешь, это называется, ты не туда строишь аналогию. Я сейчас это говорю, чтобы просто показывать, что пока хорошо. То есть мы держим в голове, что мы должны рассмотреть сейчас второй случай.
Да, если бы решали… То есть в данном случае это называется… Рассмотрим более простой случай. В данном случае ты сказал, что там есть более тупое решение. Это ты очень зря сделал. Не надо так делать.
Я вижу, где мы применяем, что СЗ от В больше либо равно СЗ от А. Вот, сейчас скажу. Потому что я говорю, мы будем доказывать, что вот эти ребра когда-нибудь потом, когда они перестанут быть корневыми, они станут средненькими.
Я хочу это доказать. Я пока этого еще не доказывал. Как я это докажу? Очень просто. Потому что если мы будем делать… То есть когда эти ребра перестанут быть корневыми? Ну, в предположении, что мы объединяем только вот это все, да?
Ну, точнее так, у нас есть два случая, когда они перестанут быть корневыми. Первый случай. Когда мы вот это дерево в силу одинаковости корня подвесим к какому-то другому дереву. Правда? Ну, в апдейте, который был.
Но заметим, но тогда мы их подвесим сразу за хорошие ребра, и вот эти ребра автоматически станут средненькими. Правда? Точнее мы это дерево подвесим, то есть эту вершину подвесим за хорошее ребро сразу, но раз это ребро будет хорошее, то эти ребра автоматически станут средненькими.
Да. Вот. И второй случай. Когда уже все, когда мы будем вот это все дерево линковать к кому-то, и оно оказывается меньшим, да? То есть как это будет? Тогда мы вот эти все деревья уже соберем, соберем, соберем и подвесим еще к чему-то.
Но! Мы заметили. Мы же помним, что размер вот этого всего больше либо равен, чем размер вот этого всего. Правда? Можно вопрос? А? Да. Но мы пока предполагаем, что нам повезло, и у нас случается только первый случай.
Вот. Но это просто так, чтобы понять вообще в какую сторону нам мыслить. Вот. Пока-то да. Но теперь смотрите. То есть предположим, что мы взяли вот эти вот все деревья и подвесили еще к какой-то вершине куда-то там, да?
Но тогда получается, что к размеру этой вершины будет как минимум вот это вот все. А вот это вот все больше либо равно, чем вот это вот все умножить на два, правда? Ну тем более больше либо равно, чем вот каждое вот это под деревом умножить на два.
Так что получается, что эти малиновые ребра тоже в этом случае станут средними. Пока вроде нормально. Или нет? Нормально. Вот. Итак, а теперь случай второй. Что же делать, если мы хотим подвесить наоборот большое дерево к маленькому?
Сдаться. Не, ну сдаться, знаешь, это как-то прям сразу сдаться. Нет, Кац, конечно, может, и предлагал сдаться, но как-то… Какой? Илья Кац? Нет, конечно. Гайдаевский. Ну, короче. Как ты фильм читать будешь?
Конечно. Вот называется. Так это все записывайте. На Дерибасской хорошая погода, или на Брайтон-Бич опять идут дожди. Да, вроде так. Вот. Так, надеюсь, я Гайдаев там с Рязановым не приду. Но это Гайдаев, конечно, да.
Вот, вот его надо. Вот там Кац все время сдаться предлагал, да. Сначала Ленину, потом Сталину, потом Брежневу. Ой, ладно. В общем, артисту одному крутому. Ладно, неважно. Значит, смотрите.
Итак, значит, что же делать, если выяснилось, что вы хотите подвесить большое к маленькому? И тут выясняется маленькая приятная вещь. Какая? Тут выясняется, что, смотрите, вот это вот А1, оно меньше либо равно Б1.
Да? Вот. Ну, при большом желании, ну вот. Так вот, идея такая. Мы, значит, теперь идея такая. Мы вот это, вот это теперь тогда в единое дерево объединим. Вот. Да, в единое дерево объединим как раз вот это вот все.
То есть, смотрите. Что мы сделаем? Мы возьмем вот это вот дерево А1 и подвесим к нему. Фу, неправильно. Неправильно, неправильно, неправильно, неправильно. Правильно. А как правильно? Вот так правильно.
Значит, ить, ить, ить. Вот. Значит, как правильно? Оп. Оп, оп, оп, то есть подвесим сюда вот эти вот все деревья. Можете разными не звонять. Ну, очень сложно, я же пишу. Извините, пожалуйста, у меня есть такой вопрос.
А что если мы дважды делаем, у нас первый случай, мы дважды к одному и тому же дереву подвешиваем что-то с меньшей СЗшкой. И что? У нас добавятся малиновые ребра. Добавятся. И вот уже для новых подвешенных деревьев, с новыми, будет не факт, кажется, что эти малиновые ребра станут средненькими.
Из-за того, что мы уже будем сравнивать с СЗшкой, включающей B1B2. СЗ2 и так далее, B. И что? Ну, какая разница? СЗ сломается инвариант. Вообще не понял. СЗшки Бэшек, начнем с того, что СЗшки от Бэшек не меняются вообще больше никогда.
Вот мы так подвесили, и у нас изменилось СЗ от В. Ну, изменилось, увеличилось. Увеличилось, да. И теперь мы подвешиваем к нему... Какое-то еще дерево побольше. Ну, подвешиваем еще. Да, то есть Бэшки, эти ребра останутся корневыми, просто этих корневых ребер станет больше.
Пока. Это тривиальный случай. Вот этот, и у нас какое-то дерево, причем оно одно в своем, не вся цепочка. И его СЗ, оно больше, чем СЗ от В, но меньше. Чем СЗ от В, плюс СЗ от W. И мы его малиново к ним добавляем.
По этой причине. А ну и что? А проблема-то в чем? Его малиновое ребро не станет средненьким. Почему? Его малиновое ребро пока станет корневым. Пока станет корневым. Но вы говорите, что малиновые...
Говорили, что... Малиновые ребра все станут средненькими. Да, но когда они станут? По какой причине, что СЗ от В больше либо равно СЗ от А на W? Нет, оно станет даже скорее... Оно станет тому, что...
Что когда вы подвесите... Что они перестанут быть корневыми, когда? Не когда сюда подвесится еще что-то. А когда вы все вот эти... Вот когда вы вот эту вершину в составе со всем остальным подвесите, еще куда-то.
Да. Но в этом куда-то... Ну вот. То есть в этом куда... Смотрите, то есть еще раз. То есть в этом куда-то будет какая-то СЗшка. То есть она будет... Ну, после того, как вы подвесите, эта СЗшка будет как минимум 1 плюс все вот это вот.
Включая будущие навесы сюда. Да, сюда могли что-то навесить, но как бы... То есть больше либо равно, чем все вот это вот. Но! Все вот это вот, включая эти навесы, да? Оно больше либо равно, чем все вот это вот, прямо сейчас, без будущих навесов.
Вообще не понимаю. Ну, просто для тех ребер я применю тот же самый анализ, только вот эти вот старые висящие ребра будут уже внутри этого дерева висеть. Ну ладно, скорее всего это у меня было вешать.
Нет, я не знаю, видимо сейчас... Нет, видимо... Лучше, я думаю, продолжать, и я потом это обдумаю. Ну смотри. Такое. Пусть странно, казалось бы. Ну, у нас могут появляться новые, более тяжелые малиновые ребра.
И? Че? Давай, это все другое доказательство, другой шаблон доказательства, видимо, не такой, как у тебя. Значит, просто аккуратное доказательство. Я сейчас просто, мне плевать, я только что повесил вот эти малиновые ребра.
Я доказываю, что конкретно вот они, конкретно они, когда они перестанут быть корневыми, они будут средненькими. Вот конкретно они, на остальные мне плевать. А, все? Да. Да, то есть там-то, да, там более того, там его СЗ-шка, она была меньше либерала с СЗ-шкой уже с учетом этих товарищей, поэтому там все в порядке в этом плане.
Вот. Да, то есть вот важный момент, что мы помним. Так, так, что-то мы убираем. Вот. Ну, правильно, так. Вот. Вот. То есть предлагается в этом случае, когда вот это дерево все-таки оказалось бурным, больше, сделать неожиданную штуку.
Надо прям вот это вот дерево объединить в одно, просто вот все эти деревья подвесить сюда. Да, плевать на балансировку там какую-то, да, вообще. Да, просто повесить вот так. Да, сейчас, да, да, сейчас будет не это реально.
И добавить ее в начало, в начало вот этой цепочки. Вот, B1. B2, B3 и BL. То есть просто вот эта цепочка становится на один больше в этом месте. Да, плюс нот МБ, объединение деревьев, объединение одно.
Там, объединение в случае А1 равно B1. Ну, такое бывает. Даже чаще, даже чаще, чем кажется, бывает. Вот. То есть тогда эти деревья можно там еще и подвесить друг к другу куда-то там. Но это уже, мы поняли, что это уже там, сама по себе эта операция вроде как ни на что не влияет.
То есть сама по себе эта операция автоматически там делает какие-то бывшие корневые ребра средненькими. Вот. Вот такая идея. Ну вот, а вот давайте внимательно смотреть. Вот здесь уже доказательства нетривиальные.
Смотрите. То есть тут надо прямо разбирать случаи. Вот рассмотрим. Ну, начнем с малиновых ребер первого случая. Да? Когда они могут перестать быть средненькими? Когда они могут перестать быть корневыми?
У нас есть теперь три случая, когда они могут перестать быть такими. Как это может произойти? Ну, во-первых, для объединения в... Нет. Да, в апдейте. В апдейте, да. Но в этих случаях там любые такие малиновые ребра автоматически средненькие и кайф.
Еще может добавиться сверху малиновое ребро вот. Первое случая, сверху... Но это и не важно. А, это и не важно. Просто как бы просто имеем в виду, что тут какие-то бывшие малиновые ребра висят и здесь, и здесь, и здесь.
Это не проблема. Ну, в этом случае... Нет, ну, сейчас. Нет, давайте я все случаи сейчас я перечислю, потом будем по ним проходиться. Так, случай № 0 . Малиновые ребра здесь перестали...
...перестали быть корневыми. Корневыми из апдейта, в силу апдейта. Фу, да, то есть там, то есть вот это конкретное дерево, допустим, ну или там какое-то дерево вместе с ними, оно подвесилось к более жирному дереву с таким же корнем.
Тогда, ну тогда эти, этому же, ну вот, это нулевой случай. Первый случай. Эти ребра перестали быть корневыми, потому что к их цепочке, ну, может быть, вот этой цепочке, может быть, там более широкой, применили тоже слияние по схеме первого случая.
И второе, и вторая ситуация. И случай номер два, когда к ним они перестали быть корневыми. Почему? Потому что, ну вот, потому что оказалось еще труднее. Тут более высокое дерево, и к ним применили вот схему второго случая.
То есть эти ребра вот оказались где-то здесь. Ну вот. И это еще только половина того, что нужно рассмотреть, потому что нам нужно будет рассмотреть еще то же самое с этой стороны. Понимаете, да?
Но давайте рассматривать с этой стороны. Ну, случай номер ноль, но он очевиден. Случай, так сказать, один-один. Ну да, только что рассказывали, да, что... Если мы там, да, то есть, если мы так вот это вот куда-то подвесили, да, то есть, может быть, к ним еще что-то прицепляли, может быть, тут еще какие-то деревья появлялись.
Но от этого суммарный размер этого всего точно больше либо равен, чем суммарный размер вот этих бэшек умножить на два. Вот. И если мы это все подвесили к какому-то единому дедушке, то, значит, тогда эти ребра автоматически стали средненькими.
Понятно, да? Так, теперь. А теперь самое интересное. А теперь самое интересное. Случай один-два. Когда мы вот эти все... Когда мы вот эти вот все деревья схлопнули в одно. То есть, в данном случае А1 оказался, правда, не А1, а какие-то там А2, А3 и так далее, то есть, там еще выше что-то было.
Понятно, да? То есть, вот эти ребра оказались где-то вот здесь. Понятно, да? Вот. Вот. Так интересно. Ведь сейчас, значит, что можно сказать? Значит, мы... Ну, опять же, заметим, что в СЗ-шке этой вершины, которую мы сейчас подвесили, находятся, опять же, все вот это вот.
Видите, да? Да, даже все вот это вот. Это больше либо равно, чем все вот это вот, которое вот на момент создания этих малиновых ребер. И опять же, это больше либо равно, чем два умножить на вот это вот все.
Ну, то есть, в том числе и больше либо равно, чем два на все, что тут висит. Это автоматически делает эти ребра средненькими. Понятно, да? То есть, вот случай 1.2 рассмотрели. Да, вроде даже не сложно получилось, да?
Ну, и теперь остается только симметрично рассмотреть случаи 2.0, 2.1 и 2.2. Ну, случай 2.0 очевиден. 2.0-то какой? Ну, когда вот эти ребра перестанут быть корневыми, в смысле... В смысле, вот объединение двух деревьев из-за апдейта.
Вот. Но мы говорили, что в таком объединении там все такие ребра автоматически становятся хорошими. Там, средненькими, потому что у них родительское ребро хорошее сразу. Понимаете, да?
Понимаете, да? Вот. Дальше. Случай 2.1. А что случай 2.1? Ну, дайте. Ну, вот. Да вообще, вам не кажется, что тут что-то, по-моему, картинки примерно одинаковые? Вот, если внимательно посмотреть, можно заметить, что картинки здесь одни и те же.
То есть, суть такая. Наша группа малиновых ребер подвешена к началу какой-то цепочки. И мы гарантируем, что вот в этой цепочке вершин не меньше, чем во всех подвешиваемых вот этих ашках.
Или вот в том случае бэшек. Понимаете, да? Понимаете, да? Ну, то есть, на самом деле... Мне это уже гарантирует, что доказательство... То есть, доказательство будет практически такое же.
Потому что в случае 1 мы возьмем все эти деревья и, может быть, еще какие-то, и подвесим еще к какому-то дедушке, да? И у этого дедушки будет все вот это, а это в два раза больше, чем все вот это, да?
Вот. Либо... Ну, либо... Либо что произойдет? Либо мы это все подвесим еще к какой-то... К началу какой-то цепочки. Но так как мы подвесим вот это вот все, да, то тогда окажется, что действительно там к тому, чем подвесим, тоже как минимум в два раза больше будет.
Ага. Да. То есть, вот, да, основная идея везде заключается в том, что если вы подвесили вот эту вершину, то есть малиновое ребро к какой-то вершине, и на ней висит цепочка, да? То когда мы вот эту вершину будем к чему-то подвешивать, мы будем подвешивать не только ее, а и все, что ниже.
Пошло полтача, мы все еще не дошли до демодоминатора. Ну... Нет, ну почему? Ну, было... Нет, ну... Но был запрос, мы повторили. Ну вот. Ну, был такой запрос. Я, честно говоря, не планировал, но как бы уж...
Но здорово, что у меня возникло ощущение, что мы в прошлый раз немножко в спешке это делали. Ну вот, поэтому неплохо это повторить. Но сейчас вроде разобрались. Да. Можно еще раз? Два...
Вот, в случае ноль-ноль, вот, получается, что это за случай ноль-ноль? Ну вот, один ноль-два-ноль. Это случай, когда... Ну, в случае ноль-ноль, ну, это тупой случай, потому что это как бы...
Малиновое ребро получился... То есть, в результате апдейта. А потом мы эту вершину подвесили к какой-то тоже в результате апдейта. Сейчас, как может получиться малиновое ребро в результате апдейта?
Ну, элементарно. Потому что мы взяли два дерева... Да. И подвесили меньше к большему. Вот, в данном случае, вот, малиновое ребро будет это... За какое ребро подвесили? Меньше к большему. Так это не апдейт же.
Это ап... Ну... Это апдейт. Ну, я это называю хорошо, апдейт. У нас есть операция. Возьми два дерева с одинаковым корнем и подвесь. Меньше к большему. Я это называю апдейтом. Потому что апдейт состоит из таких объединений.
Ну, это Melt какой-нибудь или Merge. Апдейт у нас, вон, формально заданная операция. Формализм, но, блин... Это явно не апдейт. Ну, хорошо, ладно, там, можно ввести операцию Unite Trees, там.
Там, Unite Trees with, там, Equal Roots. Да, хорошо, да. Хорошо, давайте. Я и это имел в виду. Ну, правильно. Да. Нет, сюда суперкоррекция. Лишь класс так расписывать, но так уже, да. Так, ладно, еще какие-то вопросы.
Да, мы требуем дерево доминаторов. Что вы нам все вот это вот, да, подгоняете? Ой. А у меня встречный вопрос. А на перерыв нам не пора? Значит, собственно, переходим к дереву доминаторов.
Итак. Значит. В чем же у нас будет задача? Значит, задача такая. Дан, уже упоминавшийся ранее, граф потока управления. Вот, то есть это вот, который у нас задается как V, E и R. Что это такое?
Это ориентированный граф. Мы живем в мире ориентированных графов. Вот, а R это специальная вершина, которая называется корень. Это катарсис. Уже? Ой, так. Сейчас, полезла, просто полезла.
Нет, это пока корень. Корень ориентированного графа. Да. Что это может значить? Но, да, мы бы говорили, да, мы были шокированы, если бы не сталкивались с понятием о стоп-ориентированном графе.
Вот. Из него мы помним, что в данном случае мы говорим, что у нас вершина R обладает таким свойством, что из нее доступны все вершины. Все. Вот. То есть это называется вот граф потока управления.
Вот. То есть из R доступны... Да, доступны все. Да. Это просто вот такой вот... Будет график цикла. Да. Да, граф не обязан быть ациклическим. То есть там, то есть циклы или что-то же самое, обратные ребра там могут быть вполне.
А ребра взвешены? Нет. Нет, весов тоже нет. Если бы там не было циклов, там бы вообще за это разрешалось бы, где ребра не надо, получается? Нет. Ну не совсем, а вот так. У нас будет даже более простой случай, когда ты запустишь DFS, а все ребра окажутся либо ребра дерева DFS, либо прямые.
И даже в этом случае придется чуть-чуть подумать. Да, там не вполне это реально. Но для этого мы давайте определим, действительно, что мы вообще ищем. Итак, начнем с базового определения.
Будем говорить, что... То есть пусть... Допустим, V и D... В вершины. Да? Тогда будем говорить, что V доминирует над W обозначение V дом W. Если V не равно... Ну, во-первых, давайте V не равно W, давайте пусть вершина не будет доминировать сама себя.
И что еще? Любой путь от врута до V... Ну да. ...для W... Да, любой путь. ...от корня до W содержит V. Такое вот приятное свойство. Ну, так и не свойство, а определение. То есть наша задача, по идее, научиться как-то для любых двух вершин поменять, например, понимать, доминирует ли одна из них другую.
Или, ну там по-разному, или можно просто там пытаться как-то по вершине понять, кто ее доминирует, а кто нет. То есть мимо чего мы не пройдем. Вот. Вот такая... Любой путь. Ну, например, да вот.
Ну, давайте... Ну, давайте поймем. Ну, пути... Да, путей из R до W может быть сколько угодно. Да, да, я понял. Вот. Так вот. Ну, во-первых, есть, конечно, такое... Такое простое утверждение, давайте, ну, я упомяну.
Ну, понятно, наверное, что если... Ну, даже вот так. Если U дом V и V дом W, то... Ну, соответственно, U дом W. Я все же должен уточнить. Путь простой. Да какая разница? А, ну да, ладно, согласен.
Вот. Пум-пум-пум-пум, ну вот. Ну, это утверждение, вроде, простое. Но это, да, другая формулировка этого же утверждения. Рефлексивно, а рефлексивно... Ну, оно не рефлексивно, потому что мы договорились, что V не равно W.
Ну, можно и так сказать. Рефлексивно, а рефлексивно... Ой. Анти. Ну, вроде бы, да. Так, но оно еще антисимметрично, кстати. Да. Ладно, ну, не идеально анти. Ну, короче, если U доминирует в W, то V не доминирует в U уж точно.
Ну, вообще говоря, какой-то частичный порядок задает. Ну, да. Ну, тут более... Ну, вот. Но не совсем произвольный. Так, ладно, это утверждение понятно? Или нет? Ну, вот. На самом деле, ладно, есть более сильное утверждение.
Более интересное для нас. Если U дом W и V дом W, то есть две вершины у нас доминируют, то, ну, и допустим, там U не равно W еще пометен, то U дом W или V дом U. Вот для нас важно... То есть для нас важно сделать вот такое замечание.
Чего? Ну, как бы, следующее утверждение ровно это и выведет, да. Отсюда и появляется понятие дерева-доминаторов, собственно. Да, совершенно верно. Но давайте пока... Но, как бы, пока оно базируется на этом утверждении, поэтому давайте попробуем...
Ой, а может не надо это стирать? Вот конкретно это. Так, ладно, это я сохраню пока. Вот, а стирать будем вот туда. Вот это вот мы будем, наверное, для картинок использовать. Вот. В общем, не очень сложно сейчас будет.
Вот. Значит, вот. Почему же это вообще так может быть? Ну, идея... Что? Ну, прямо от противного. Ну, почему от противного? Начать можно даже с общей картинки. Рассмотрим какой-нибудь путь от R до W.
Вот он. Да, на нем где-то есть... То есть, вершины U и вершина V. Без ограничений общности, допустим, что U оказалась раньше на этом пути. Докажем, что U доминирует над V. Но тут, конечно, важно, чтобы вы мне сказали.
Если U лежит сверху над V на любом... на некотором пути от R до W? Да. Но это неправда. Да, что U не обязательно доминирует над V в данном случае. Ну, как минимум, мы пока что еще... А, сейчас.
Просто тогда у нас есть, если U не доминирует, то от R есть путь до V, не проходящий через U. Ну, например, V может встречаться где-нибудь наверху, над U. Может. Но вот в чем дело. И тогда что над чем доминирует?
Казалось бы. Но вот в чем дело. Как правильно нам уже Антон заметил. Вот. Что, допустим, у нас нашелся какой-то путь. Вот какой-то вот обход был. Это самый важный путь V, который вот обошел U.
То есть, допустим, U не доминирует над V. То есть, существует путь от R до V, который не содержит U. Тогда мы по нему пройдемся до V, а далее пройдемся до W. Да. Абсолютно верно. То есть, да.
То есть, вот тогда вот этот путь, его можно продлить до W. И тогда получается, что мы сумели дойти до W, минуя U. То есть, U. Противоречие с тем, что U доминирует над W. Может, мы все-таки будем рассматривать только простые пути?
А какая разница? Из-за того, что, например, на пути от V до W может встретиться U еще раз. Не может. Конкретно на этом не может. Почему? Мы же рассмотрели любой путь. Нет, мы рассмотрели...
Ну, я вам предъявил слово «какой-то». То есть, рассмотрим... Мы сказали. Рассмотрим какой-то путь от R до W. Но зафиксируем его. Да. Обозначаем вот. Вот. Например, U и V могут встречаться сколько угодно раз.
Не могут. А, ну хорошо. Ну, в данном случае какой-то простой. Хорошо. Ну, вот теперь да. А, ну хорошо, хорошо. Поэтому я... Че? Я так понимаю, ДЗ прям очень въедливо проверяли, да? Видим. Отлично.
Ну, отлично, отлично. Это хорошо. Потому что у нас еще будут теоретические занятия. Ладно. Блин. Обратывали. Не, ну че, видите, я теперь вместе с вами страдаю. Че делать? Нет, вы только давайте на неделю, пожалуйста.
На неделю? Ну, это вряд ли. Нет, ну смотрите, на это просто, конкретно на это будет скорее программистское задание. Нет, ну там надо думать, смотрите. Ну, смотрите, на неделю его сложно дать по одной простой причине.
У нас с вами следующее занятие будет даже не через неделю, а чуть дальше. А вы хотите дать на неделю, где все дуглайны, я понял вас. Ну, не, ну когда-то надо. Потому что, к сожалению, когда-то вам нужно дать и программистское задание про компоненты всякие.
Вот. Но там, не, ну там не должно быть сложно для вас. Ну, если я, конечно, не попрошу вас все доказать. Так нет, программистское задание, это же чего-то доказывать еще. Ну, мало ли. Нет, ну как сказать, я говорю теоретически.
Дальше. Ну, мало ли, дам какое-нибудь там, знаете, какое-нибудь там задание. Ой, какое там может быть. Ну, ладно, там четыре задачи тупые. Там, понятно, найдите мосты, найдите компоненты реберной двусвязности.
Точки сочленения. Да, найдите точки сочленения и найдите компоненты вершинной двусвязности. Прям, да, буквально такое. Все, хорошая задача, можно давать. Не, ну это же, Юрий, все. Не, не, не, нормально.
А потом я дам задачу со Всероса, да. Ой. Ну вот. Не, ну вы-то ее на халяву решите теперь. Да. Вот. Да. Вот. Так вот, ладно. Значит, смотрите. Хорошо, тут разобрались. Тут вроде не сложно. А в графе могут циклы?
А? В графе могут циклы. А что? Ну, в данном доказательстве пока это ничего не меняет. Да. То есть, ладно, давайте, да. То есть, по умолчанию, наверное, будем упоминать, что нам, да, во всех доминируемостях нам достаточно рассматривать только простые пути.
Ну вот. Ладно. Идем дальше. Ну, более того, на самом деле, отсюда можно привести такое следствие, которое я сформулирую так. Для любой вершины W. Да. Такая вершина W не равна корню, существует и единственна.
Такая вершина W, такая шо? Как вы думаете, шо? Ну, во-первых, W, конечно, доминирует над W. А второе, любая U, там, которая доминирует над W, ну, верно, она либо W, либо доминирует над W.
Вот. Единственная W, которая не равна R. Почему она? А почему? Нет, обратите внимание, R, да, важный момент здесь. Важный момент. R тоже может доминировать над какой-то вершиной. Ну, как может?
Он доминирует над всеми. То есть, у каждой вершины, не равной корню, есть хотя бы одна вершина, которая над ними доминирует. Это, собственно, корень. Тогда существует не единственная W, которая доминирует над W.
Тут смотри, какой момент. Конечно же, может существовать много вершин, которые доминируют над W. Но дело в том, что... Да, но дело в том, что тогда существует ровно одна такая, что все доминаторы W доминируют над ней еще.
В бесконечных графах это уже... В бесконечных... В нормальной графике линейности порядка уже не будет следовать существования. Наверное. Но там вопрос, что такое цепочка тогда, понимаете?
Это... Можно... Но это ладно. Нет, давайте сразу так... Нет, давайте так, сразу глупо... Нет, у нас, конечно, курс о том, чтобы копать в алгоритмах глубоко и требовательно, но давайте все-таки...
Где-то надо останавливаться все-таки. Нет, в этом смысле, да, тебе там очень будет весело на занятиях по философии. Особенно, если вы попадете на не лекции даже по философии, а семинары по философии.
Блин, такие что, тоже будут? Будут. А у всех? Ну, смотрите, ну, как минимум... Ну, не знаю, у меня первая философия была на четвертом курсе. Потом она была на пятом, а потом была в аспирантуре.
И вот в аспирантуре это могло быть самое интересное, потому что там можно было действительно, так сказать, пофилософствовать. Там просто задуматься с тем, давайте введем какие-нибудь понятия и подумаем, давайте, как их правильно ввести.
Но там было очень интересно действительно думать, рассуждать, аргументировать, но преподаватель в какой-то момент останавливал. Я вот запомнил эту формулировку. Формулировка была такая, что это можно делать действительно интересно и глубоко, но в какой-то момент надо на чем-то остановиться и идти дальше.
Так что, в принципе, это очень интересно. Так вот, давайте проговорим. Что тут надо увидеть в этом утверждении? А увидеть надо вот такую картинку. Смотрите. Рассмотрим опять какой-то путь, так и быть простой.
Хотя правильно будет, знаете, как увидеть? Вы же догадываетесь, что алгоритм начнется с того, что мы запустим из корня DFS, правда? И это будет, наверное, просто не просто путь, а путь в дереве DFS.
Но вот открою страшную тайну, если вы еще не пробили до этого. Так вот, смотрите. На этом пути найдется несколько вершин, которые доминируют над W. Давайте так их и назовем. Ну, я не знаю, U1, U2, U3 и так далее, U, да?
И вот R будет еще равно U0, допустим. Вот. То есть все они доминируют. Но абсолютно... Ну, во-первых, абсолютно... Значит, рассмотрим вот эту вершину U, которая последняя на этом пути встретилась.
Как легко доказать, ну, просто абсолютно аналогичным рассуждением, как здесь, можно показать, что все вот эти U, каждая более ранняя ушка доминирует над более поздней. Ну, и как следствие, то есть все эти ушки доминируют над вершиной U.
Но равно как и можно увидеть, что U над ними не доминирует. Отсюда и вот этот замечательный восклицательный знак. Так что вот тут такую картину себе надо вообразить. Да. Эту вершину мы будем даже еще и...
специально называть. Вот. То есть определение. Значит, item от W, или по-русски мы будем называть это непосредственный доминатор. Ну, в данном случае доминатор, потому что родителям он быть не обязан, очевидно.
Ну, по факту, да. Да. Но мы его будем называть непосредственный доминатор. Почему непосредственный? Ну, потому что догадываетесь, что здесь взялась буква I. В катаксис. Слушай, Ваня, может домой пойдешь, а?
Что-то слишком много катаксисов для тебя сегодня. Уже целый второй. Immediate, наверное. Absolutely, yeah. Of course, immediate. Ну, термин абсолютно, да. Официальный термин из статьи Торьяно с напарником.
Можно еще раз помедленнее еще перевести желательно, наверное? Item. Immediate dome. Да. Immediate. Это... Ну, вот вершина... В общем, вершина В из предыдущего следствия. Ну, короче говоря, вот это вот.
Да. То есть вот. Такая вот приятность. Вот. Да, наверное, надо было это назвать по статье теорема 1, конечно. Потому что это действительно важнейшая теорема, потому что, как вы уже и догадываетесь, потому что теперь определение.
Дерево доминаторов. Дерево доминаторов. Графа Ж. Графа потока управления Ж. Равного там В, Е и Р. Это просто В и Е'. Где... Точнее, ладно. Е item, я вот так его назову. Е с индексом item. Где...
Ну, здесь я уже так напишу. Е item. Это просто множество ребер. Новых ребер, да. То есть обратите внимание. Это не обязательно подмножество ребер Е. То есть это новые ребра. Вот. Е item. Да, надо было, наверное, другим цветом рисовать.
Ну, ладно. Нет. Ну, просто, а то черным вы сейчас будете думать, что это ребра дерева ДФС, там, вот это все. В общем, ребра вида из item W в W. Но W пробегается по всем вершинам, кроме, естественно, корня.
Вот. В общем, таково официальное определение дерева доминаторов. Из item В не быть в начальном графе. Конечно, может. Давайте. Давайте порисуем. Смотрите. Значит, давайте... Ну, допустим, вот у нас есть какое-нибудь вот такое...
Такое вот дерево. Какое-нибудь бамбучье даже. Нет, ну давайте, я уж нарисую, тем более, что нам это кстати будет. Вот. И вот, допустим, я рассмотрю вот эту вершину W. Ну, если вот это дерево ДФС, то, естественно, все доминаторы находятся на вот этом пути.
Но как может так случиться, что у вас, например, хотя бы родителя W можно обойти? Как такое может произойти? Самый классический способ – это, конечно же, прямое ребро. Вот оно. Ну, вот такое вот...
Нет, может быть, откуда-то справа к нам прийти перекрестное ребро. Может... Нет, может даже обратное. Ну, просто если у нас есть... Если у нас есть только ребра из предков, то все-таки, если только прямые, то в таком случае дерево доминаторов будет под...
Его набор ребер будет под множеством данных ребер. Именно косые создают. Нет, нет, нет, не угадал, не угадал, не угадал. Нет, нет, нет. Вот, вот, вот такая ситуация. Может быть. Вот. Тогда не...
Тогда айдомом от W является вот эта вершина. Ну, если я, конечно, еще сейчас ребер не накидаю. А, ну да. Вот. И это, кстати, важный момент. Так. Ну, потому что... Нет, на самом деле, кстати, это очень интересно, и мы даже на это действительно потратим время и внимательность, попытавшись решить эту задачу в предположении, что у нас есть кроме дерева DFS только прямые ребра.
Да. Во-первых, это будет и нам полезно. А, во-вторых, это может... Утверждается, что это и на практике, кстати, тоже встречающийся случай. Да. Отдельная песня, да. А на какой практике это вообще надо, да?
Вообще, какие-то странные понятия. Да, это... Нет, да. Нет, знаете, это было очень забавно. Нет, это было очень забавно. Кто-то, так я помню, тоже так читал... Там что-то читал программу экзамена, прям трижды ужаснулся.
Ну, вот. И когда начинаешь защищаться... Ну, правда, это... Ну, вот. Ну, правда, нет, это был не тот случай, правда. Это, по-моему, Ещерин тогда читал. Ему что-то было интересно. Он так пришел, говорит, что это?
И так тыкнул носом. И тыкал, говорит, вот зачем это надо? Ну, да. Нет, ну... А он у вас учеником был? Чего? Он ваш ученик? Нет. Нет, не был, не был, не был. Нет, мы одно время с ним вместе работали.
Нет, объясню ситуацию. Знаете, такой, ладно, такие две минуты из их... Просто из истории нашего факультета. Точнее, из истории алгоритмов. Нашего факультета. Ну, ладно. До того... Ну, он был не всегда ФПМИ.
Когда-то он был вообще ФИФТом. Да, был у нас такой факультет. Да, тогда еще... Да, сейчас у нас на ФИФТ-технике нет факультетов. Есть ФИФТ-техническая школа. А когда-то были факультеты. Вот.
У нас был такой факультет инноваций высоких технологий. Вот. Ну, вот, скажем, я его заканчивал. Вот. Так вот. Ну, вот. Но в аспирантуре я заканчивал уже ФПМИ, по-моему. Ну, я не помню, когда там точно появилось ФПМИ.
Но суть была такая. На самом деле, исходно, как бы никаких... То есть вот сейчас, вот как у вас, алгоритмы C++ — это отдельные предметы. Так вот. Это буквально сейчас года 3-4 существует.
А до этого момента это все был какой-то единый предмет, в котором подразумевалось, что, видимо, мы там научим программировать и заодно какие-то алгоритмы изучим. Правда, и предмет был на самом деле 4 семестра под это дело.
Причем более того, вот там даже... Вот. Да. Это как-то назывался в том плане, что он там... Первый семестр назывался «Введение в программирование». Второй — «Объектно-ориентированное программирование».
И только третий семестр один был «Алгоритмы и структуры данных». А четвертый семестр, возможно, назывался еще как-то. И мы там это делали все вместе. То есть более того, я обычно... То есть более того, там...
Ну, там еще тогда начало практиковаться, что преподаем. В каждой группе преподают. Ну, то есть там два варианта, может быть. Либо преподаватель преподает в своей маленькой группе по девять человек или там что-то такое.
Либо они... Либо все-таки две группы объединяются в два преподавателя. Это тогда практиковалось, например, чтобы можно было в пару... Чтобы новенького преподавателя можно было нанять в пару с опытным.
Вот я так начинал, да. То есть я был... То есть я начинал с проведения семинаров в паре с лектором тогдашним. Вот. И там вот это было все вместе. То есть на семинарах... То есть там... То есть часть занятий была...
То есть половина семинаров была про алгоритмы, а половина семинаров была, собственно, про C++. То есть всякие... То есть тогда алгоритмов было тоже сильно меньше, в том числе и по этой причине.
Вот. То есть обычно у меня... Ну, то есть потом уже через два года я уже сам стал лекции читать, но тоже все равно свои семинары вел с напарником. Обычно вот напарник был обычно программист из индустрии, и он вел обычно C++.
Вот. Но в какой-то момент таким напарником стал Мещерин. Вот тогда мы с ним вместе и работали. Вот. Но Мещерин оказался прямо вот самый активный, то есть такой самый вот действительно активно мотивированный.
То есть ему вот, да, явно видел, что, скажем так, C++ преподается явно, видимо, не так глубоко, как могло быть теоретически. Вот. С другой стороны, есть и алгоритмы. То есть про алгоритмы он там...
Ну, Дерево Доминаторов тогда было. Он тогда все равно там смотрит в логограмму и тычет... Вот. И тычет так, зачем он это? Вот зачем это надо? Ну, я честно сказал бы, ты бы про остальное спросил, зачем надо.
Потому что тут, понимаете, фишка такая. Дерево Доминаторов такая. То есть, может быть, сейчас она в олимпиадной среде такая известна, но на самом деле маловероятно, что вы на него реально задачи встречали.
Хоть там на CodeForce где-нибудь там, наверное, одну задачу можете и найти. Антон, сделаем? Нет, а сделаем? Ну, смотря на какую асимптотику. А так, нет, в какой-нибудь Петрозаводске, может быть, вполне себе интересно.
Нет, а можете и на какой-нибудь открытке или еще где-нибудь, потому что, да, какая-нибудь баловая задача может быть. Потому что, ну вот, ну просто вопрос, откуда эта структура данных вообще взялась, да?
Обязательно. Взялась она внезапно из книжки про компиляторы. Ну, потому что есть вот... Программирование. А что такое? Не, ну, то есть, как бы, то есть, структура данных, то есть, это не абстрактно.
Там взялось из вполне себе там практических нужд, на самом деле, в написании компиляторов. Вот, то есть, в одной из таких культовых книжек, вот, не помню, какая главная. Ну, то есть, там везде, там во всех этих компиляторах есть там что-то, такие авторы, как Ахо и Ульман, но где-то там с ними Хопков, где-то Сетти, где-то там еще.
Я вот, поэтому детали я сейчас не помню. То есть, если вы не напомните, я вам тогда точно пришлю там уже точную ссылку. Но суть была в том, что эта структура упоминается, например, когда нужно построить оптимизатор.
Вот, смотрите, есть такая интеллектуальная задача. То есть, вот компилятор, ну, сам все компилятор что такое? Это тупо переводчик программы с одного языка программирования на другой. Все.
Обычно, ну, обычно там в ассемблер или прямо там в машинные коды какие-нибудь. Хотя, в принципе, существуют понятия. Вы, возможно, там на следующем курсе когда-нибудь в этом убедитесь.
Даже, собственно, ручками поиграетесь в это. То есть, есть такое понятие компилятор си в паскаль, например. Или компилятор паскаля в си. Ну, вот такое. То есть, просто, просто переводчик.
Но. Но у компилятора есть такая важная тема, оптимизатор называется. То есть, когда идея, что можно не просто перевести, а еще и допилить программу так, чтобы она как бы делала то же самое, но делала это эффективнее человека.
Чем пока мисс написал. Вот. То есть, какие-то такие там вещи. Ну, например, там. Ну, одно из самых тупых оптимизаций, таких вот приходящих в голову является, конечно, знаменитое return value optimization.
Сталкивались с такой? Да-да-да. Ну, РВО. Да, ну, Мещерин точно должен был рассказать. То есть, это вот, что когда вы возвращаете какой-то вектор, хочется его лишний раз не копировать. Вот.
То есть, такое. Ну, вот. Но где-то для того, чтобы оптимизировать, вот вам и нужны доминаторы. Потому что что такое доминация? Доминация с точки зрения программы. С точки зрения, например, ассемблерного кода.
Это по какой-нибудь понятию ведут. Вы доходитесь вот в этой точке. Какая ближайшая, вот где тут ближайшая точка, мимо которой программа точно не пройдет, если попадет сюда. Понимаете, да?
Ну, вот. И там тогда оказывается, что если вы видите, что ближайшая точка вот эта, а перед ней написано там, допустим, а равно 57, а здесь написано а 179. То вы можете на этой вот, на этом вот присваивании а 57, возможно, сэкономить.
Вот. Ну, просто потому что, то есть, вы уже убеждаетесь, что там не может быть так, что... То есть, ну, особенно если вы убеждаетесь там, что тут не может быть так, что тут 57 и пойти куда-то еще.
Ну, вот какие-то такие идеи. Сейчас вот подробнее не скажу там вот, но суть вот такая, могу кинуть ссылку. То есть, поэтому конкретно здесь вот просто вполне себе практическая структура данных возникла.
Вот. И более того. Отсюда же и возникает. Что иногда нам оказывается интересно. То есть, если ваша программа устроена, допустим... То есть, в программе нету циклов. В программе есть только какие-то там ифы со скачками вперед.
То тогда... Хотя, вот. То тогда и оказывается, что программа у нас может быть устроена вот так. То есть, можно ее рассмотреть вот в виде вот такого графа. Да, кстати, отсюда, ну вот. Да, вот.
Да, отсюда, в общем-то, и термин. Ну, правда, там английский термин на самом деле тут flow graph называется на самом деле. Вот тут вот flow graph. Ну, как бы вот самый адекватный перевод, который удалось найти, вот вроде такой.
Вот. Так что вот это была очень забавная такая история, да. Вот. Но конкретно тут вот структура... А термин на этот сейчас используется в компиляторах? В компиляторах? Тут должно, наверное.
Ну, в оптимизаторах. Не должно, куда ж деваться. Вот. Но, впрочем, это уже там глубоко. Так вот. Значит, давайте смотреть. Итак, давайте вот представим. Представим себе такой случай, что мы запустили DFS и выяснили, что помимо дерева DFS у нас в графе есть только прямые ребра.
То есть давайте посмотрим, попробуем хотя бы за хоть какую-то адекватную асимптотику. Ну, цель у нас, конечно, как всегда, там е на обратную функцию Аккермана. Но давайте поймем. Ну, DAC, нет, ну DAC, конечно, да.
Безусловно. Но мне неизвестно. Потому что в самом конце мы будем впендюривать вот это вот. Да, причем с функцией минимум. Да, поэтому мы тут вот сидели вот это все вот еще раз страдали.
Мы сейчас учимся строить дерево доминаторов или как? Да. Мы хотим построить дерево доминаторов для начала для вот простого случая, когда есть только прямые ребра. Вот мы запустили DFS и оказалось, что кроме дерева DFS есть только прямые ребра.
Впрочем, для этого, знаете, вот хочется рассмотреть. Значит, вот есть такая тоже замечательная базовая задача, какая именно на четкость мышления. Да, то есть тут самое интересное не столько ее написать, хотя и это тоже, потому что там, то есть есть, но сколько понять ее решение.
Поэтому, смотрите, давайте временно забудем. Ну, хотя, ну вот, даже такая, даже не забудем про доминацию, а задача такая будет. В общем, дан ориентированный граф, а в нем дана вершина W.
Так вот. Выпишите, пожалуйста, все пути, в общем, все вершины, которые над ней доминируют, если вот на этом языке формулировать. Ну, она там формулируется вида рассмотрим, то есть рассмотрим граф и в нем вершины A и B.
Выпишите, пожалуйста, все вершины, которые будут лежать на любом пути от A до B. Ну, желательно в порядке следования. Ну, впрочем, это и не важно. Вот такая задачка. Ну, как всегда, там миллион вершин, два миллиона ребер.
В случае с прямыми ребрами мы не можем ли сказать, вот рассмотрим все прямые ребра, которые ведут под дерево данной вершины? Под дерево данной вершины это разные вещи. Кстати, сразу давай, чтобы не было этого, чтобы не было этой психологической ошибки.
Скажем так, если у тебя обратное ребро прошло ниже, то как бы это не значит, что там какая-то вершина, которую оно обошло, не доминирует выше. Нет, обратное. Смотри, давай сразу пример приведу.
Рассмотрим вот такую цепочку. И рассмотрим вот такое обратное ребро. Так вот, рассмотрим вот эти две вершины A и B. Несмотря на то, что существует прямое ребро, обходящее вершину A, я утверждаю, что вершина A доминирует над вершиной B.
Да. Снизу от этого. Да. Верно. Верно. Да. То есть это гарантирует только то, что вот эти три вершины не доминируют ни на одной из вот этих. Да, это правда. Но не более того. Вот, не более того.
Это вот просто важный момент. Но давайте поймем, все-таки это нам будет, то есть эта логика нам потом будет пригождаться. Итак, так все-таки. Итак, даны вершины R и W. Найдите все вершины, которые обязательно лежат на любом пути из R и W.
Или вот на нашем языке найдите все вершины, которые доминируют над W. Вот, пока просто. Да. Для одной. То есть не все дерево доминаторов ищем, а только вот все, что доминирует. Вот. Все, что.
Будь здоров, спокойно. Так. Давайте, во-первых, путь DFS выписаем от R до W. Да. Ну можно и путь DFS выписать. Ну или просто да. Хотя по факту это будет путь DFS, да. Найдем просто какой-то путь от R до W.
Будь здоров еще раз. Да. Вот. Понятно, что нас интересуют только вершины, находящиеся на этом пути. Да. Другие вершины уже. Ну вот. Итак, вот теперь нам жутко интересно, какие же эти вершины обязаны лежать на любом таком пути, а мимо каких мы все-таки можем и пройти.
Ну и на тех, через которые можем перескочить прямыми ребрами, которые целиком не продаваются. Ну почему? Ну прямыми ребрами нет. Погоди, погоди. Тут, а, тут я видимо не уточнил. Я отменяю пока свойства, то есть граф тут произвольный, я отменяю свойства, что есть только прямые ребра.
То есть и вообще я пока это не про дерево доминаторов, а просто вот вам дали абстрактную ACPC задачу. То есть просто в тренировке возникла. Нужно найти доминатора? Нет. Нет, я говорю, там формулируется просто так.
Дан ориентированный граф. И даны в нем вершины A и B. Гарантируется, что между A и B есть там какой-то путь. Так вот. Выпишите все вершины, которые лежат на всех путях от A до B. Вот такая задача.
Это будет почти как... Давайте я тут даже A и B напишу, чтобы не... Это будет почти как сильная связанность. Да, но это не сильная связанность. И вершинная двухсвязанность. Нет. Но это дерево доминаторов.
Ну это уже да, но это уже ближе к делу, да. Итак. Давайте пронумеруем все вершинки. Вот A до B на пути, которые получились. Ну пронумеруем. Так, давайте я их даже назову. Давайте U0, U1, U2, U3.
Так, так, так. Вот теперь мы еще считаем, что у нас существуют ребра в графе, только которые соединяют вершинки вот исключительно с этого пути. То есть... Да ладно, а то что? Что мы там, допустим, из вершины A куда-нибудь в другое место пошли, ходили, ходили и пришли куда-то, нас не интересует?
Да, у нас тут еще какие-то вершины есть. Между ними тоже какие-то ребра есть. Если запускать DFS, может там еще какое-то там дерево DFS, но это нам сейчас не важно. Вот. То есть обходить ту или иную вершину мы можем и через эти вершины.
Бяка. Так. А камера-то все адекватно видит? Что? Камера-то сама все адекватно видит? Да, у камеры все хорошо. Окей. Куда? Там. Ой, надо же подлежать. Это вообще произвольный путь или путь из дерева DFS?
Ну, это практически одно и то же. Потому что, допустим, это произвольный простой путь. Другой вопрос, что любой простой путь может быть найден правильным DFS. Ну, вдруг тебе фантастически повезло и DFS просто выбирает, DFS же есть выбор, он может выбирать в каком порядке он между, там, по ребрам в вершине ходить будет.
Вот он будет ходить вот ровно вот так. Скажем так. Будем ли мы использовать дерево DFS? Ну, сразу скажу, нет. Можно, допустим, из-за сначала посмотреть, куда мы не этого пути можем пойти?
Угу, да. Вот смотрите, какая идея. Запустим DFS, новый DFS. Давайте запустим. Так, давайте я тут даже возьму какие-нибудь, опять давайте что-нибудь малиновое. Вот. Так, малиновое у нас же.
Так, ну да, у нас рыжие ребра обратные. Зеленые перекрестные. Синие прямые. Значит, малиновые можно использовать. Да. Значит, запустим DFS, но DFS из вершины А, который будет ходить, который будет ходить только в определенном смысле по вершинам вне этого пути.
Он, точнее так, он будет захаживать в какие-то вершины этого пути, но из этих вершин дальше рекурсивно запускаться не будет. Для чего? Значит, работаем, тут DFS как-то ходит, ходит, ходит.
И может быть он даже, ну вот. И вот выяснилось, что он, самое дальнее, куда этот DFS дошел, это какая-нибудь вот эта вот вершина. Да, потому что до нее уже все не подходит. Да. Действительно.
Утверждение. Да, что если эта вершина какая-нибудь там U57, то вершины с U1 по U56 уже точно могут быть, хочу сказать, обойдены. Ну. Ну, во-первых, обойдены нет. Значит, минованы путем от A до B.
То есть их можно обойти. То есть, наверное, такой же DFS из них всех надо сделать? Да. Ну да. Но ведь действительно, ведь важный момент. Ведь вершину U57 тоже можно обойти, может быть. Ну, вдруг там, на самом деле, из этих вершин можно как-то выйти и прийти куда-то в более поздние вершины.
Но если из каждой вершины запускать DFS заново, это будет долго. Да. Но идея здесь такая. Давайте такой же DFS запустим из вершины U1, но при этом этот DFS, если попадет в вершину, которая обошлась DFS из U0, то мы дальше не идем.
Почему? Потому что нас, опять же, интересует самая дальняя вершина, в которую мы можем попасть. Ну, в которую мы можем попасть, по сути. Просто погуляв по этому множеству и выскочив. Поэтому, если я пойду в вершину, которая была в предыдущем DFS, пройдена, то мы ничего нового не узнаем.
Вот. Поэтому тут походили, что-то походили, все зависло, неинтересно. Такой же DFS запустим из U2, из U3. В какой-то момент мы все-таки тут ходили-бродили и неожиданно вышли на вершину U60.
Отлично, да. Да, ну, в общем-то, алгоритм от этого не... То есть продолжаем дальше. И вот в какой-то момент мы дошли до какой-то вершины. Видимо, все-таки там шли-шли-шли. И вот дошли до какой-то вершины 179.
Такую, что каждую из этих вершин мы уж как-то обошли, как мы выяснили. А вот 179-ю как-то не обошли. Понимаете, да? Может, просто плохо обходили. Вот. Нет. Ну, почему нет? Ну, потому что что значит обойти?
Как может быть такой путь от А до Б, который минует вершину 179? Любой такой путь... То есть можно любой такой путь свести к следующему, да? Ну, понятно, что путь там ходит как угодно, но его можно свести к следующему.
Этот путь идет до какой-то вершины с номером меньше, чем 179 по этому пути. Потом выходит из этого множества. Там ходит-ходит-ходит вне этого пути. А потом возвращается на путь, но в точку U больше, чем 179.
То есть вот один раз вышел, один раз вошел. Ну, пути, конечно, могут быть и более сложные, но я утверждаю, что если эту вершину можно обойти, то можно обойти в итоге и таким способом.
Ну, там, доказательство будет какими-то заклинаниями в духе... Давайте рассмотрим первый раз, когда мы встретили вершину U с номером больше, чем 179. Рассмотрим путь непосредственно перед ней.
Рассмотрим на этом пути последнюю вершину из этого пути. Она была меньше, чем по номеру 179. Ну, вот давайте этот обход оставим, а префикс и субспект заменим на это и это. Ну, вот эти вот такие...
Ну, вот такое вот, но это как бы... Вот. Итак. Смотрите, что получается. То есть вы на такую вершину наткнулись. Да? Ну, почему? Это гарантирует, что, по крайней мере, вершина U 179 над B доминирует.
Ну, если A, конечно. Да. Но она, конечно, не ближайший к B доминатор. Но как его найти? Ну, начинаем с вершины B и просто делаем то же самое. Понимаете, да? Ну, то есть, по сути, такие DFS и два указателя аккуратненькие получаются.
И время работы от N плюс M вполне себе. Ну, здесь, да, задача сложна с тем, что здесь надо прям очень четко сформулировать, что хочется делать. Да. Эх, на экзамене надо... Что-что? Да, ну, конечно, конечно.
Но нам это сейчас пригодится. Потому что теперь возвращаемся к дереву доминаторов. Итак, внимание. Возвращаемся, ищем дерево доминаторов. Но вот теперь мы уже возвращаем пока предположение, что у нас в графе есть только прямые ребра.
Итак, то есть, ищем дерево доминаторов, но предположение... Давайте я его даже на доске напишу. Только прямые ребра. Да, получается вообще с пути соседа. Ну, типа да. Верно. Но теперь давайте применим примерно...
Вот давайте рассмотрим дерево... Ну, вот тут у нас есть дерево DFS какое-то, да? Там дерево, дерево, дерево, там... Ну, это даже не принципиально. Для нас сейчас вот интересно другое. Рассмотрим вот какую-то вершину W.
Да, у нее даже под дерево какое-то есть. Но это даже для нас не сильно важно. Итак, ищем, думаем. Кто является непринципиальным? Кто является непосредственным доминатором W? Посмотрим на все ребра, которые ведут W.
Да. Ну, одно ребро вот оно, родительское. Да, но есть еще ребро какое? Но могут быть еще какие-то ребра прямые. Да, если ни одного прямого ребра в W не ведет, то непосредственный доминатор это, собственно, родитель.
Вот. Да, заметьте, то есть еще раз, да? То есть даже если обратные ребра в обход W, куда-то под дерево, это вообще не на что. На непосредство доминатора W это не влияет от слова никак. Понимаете, да?
Понимаете, да. А вот теперь рассмотрим обратные, эти вот прямые ребра. Более того, легко заметить, что из этих обратных ребер даже интересно рассмотреть, там, какое-то самое дальнее. А это, получается, уже те его доминаторы?
Да. Но я же говорю, да. Это не просто дерево, да. То есть это у нас вот граф потока управления. Вот, мы запустили DFS и выяснили... А сейчас разобраться, как строить дерево доминатора? Или еще пока надо использовать?
Да, да, да. Нет, это обы... Это дерево... Черное, как всегда, дерево DFS. А, мы сейчас строим дерево доминатора? Да. Да. А мы строим для того, для ограничения их предположения? Да. Да. Ой, давай.
Ой, ну, господи. Вот человек что-то опять зависаешь, а потом вопросы такие задаешь. Ну, как это делать? Да, куча вопросов. Давай, лучше, давай, внимательно слушай. Вот. Так. Значит, смотрите.
Вот. Итак, рассмотрим вот эту вот вершину. Да. То есть все, что ниже ее, айдемом, очевидно, айдемом W точно не будет. Правда? Да. Но ведь что еще может быть? Но ведь вполне себе может быть еще...
Но может быть вот эту вершину мы можем обойти? Причем, что важно для нас? Мы можем обойти ее... Но тоже каким-то прямым ребром. Причем не просто прямым ребром, а прямым ребром, которое начинается выше этой вершины, а заканчивается ниже этой вершины, но выше W.
Понимаете, да? Вот. Давайте из всех таких ребер рассмотрим тоже, вот из всех таких, обходящих эту вершину, рассмотрим, получается... Ну, то есть самый высок. Ведь какая логика? Давайте рассмотрим все прямые ребра заканчивающиеся здесь, здесь, здесь, да?
Теперь из него выберем самое высокое, да? Теперь мы понимаем, что до этой вершины доминатора нет. Вот. Вот. Но! Может быть и она не доминатор, потому что ее тоже можно обойти, да? Вот эти ребра заканчиваются здесь, здесь, здесь нельзя, но может быть еще есть ребра, которые заканчиваются здесь, здесь, здесь.
Правда? То есть если бы у нас задача была найти непосредственно доминатор за линию, вот для конкретной вершины W, то мы могли бы ровно это и проделать. Правда? То есть более того, можно даже быструю такую линию сделать, в том плане, что в каждой вершине можно из всех прямых ребер, входящих в нее, оставить только самое высокое.
Понимаете, да? Вот. И получается тогда вполне себе такое вот тупое решение. То есть делаем это двумя указателями, то есть в какой-то момент, когда они сойдутся, вот тебе item. Удобно, правда?
Но теперь давайте внимательно подумаем. Может быть даже вы сейчас сформулируете скорее. А как бы это делать? Делать для всех W и как-то побыстрее. Можно через бинапы и скайпинг поиск. Бинапы?
Какие бинапы? Ну и отслеживать максимально... Для каждого бинапа насчитываем минимальную глубину, с которой в данный путь идет прямое ребро. У-у-у. И вот, используя такие бинапы, можно, собственно, один поиск для каждой вершины прогнать.
Можно представить, что прямые ребра это обратные и просто посчитать uptime. Э-э-э. Просто легче использовать просто... Но uptime тут недостаточно. Вот сейчас из этой вершины, допустим, uptime переведет вас сюда.
Тем более, что uptime нет... Нет, но у нас, опять напоминаю, прямые ребра, которые видны, ведут куда... обходят W, идут ниже, нас не интересует. Не uptime тогда, а сейчас как бы, так сказать...
Типа динамики написать, что использовать уже... Читать айдемов от родителей к потомкам. Если сказать, что uptime на пути от корня до нас. Минимум из всех uptime на пути от корня до нас.
Ну, на самом деле, сейчас... Ну, не совсем. Там... Ну, хотя, да, близко, да, получается какая-то такая динамика или... Сейчас, рекурсивно, ну-ка еще раз тогда. Если мы для всех вершин посчитаем uptime...
Что такое uptime? Ну, как мы определили uptime для... Ну, для мостов. Или даже для точек сошли. Ну, обратных ребер нету. Все uptime равны бесконечности. Ну, предположим, что прямые ребра это обратные ребра.
Предположим просто. Ну, превратим прямые ребра в обратные. И что? Что тогда uptime от этой вершины будет корень, потому что здесь вот было прямое ребро отсюда сюда. Оно нам не влияет абсолютно ни...
Это неправда. Это право. Если ты объявишь все прямые ребра обратными, то будет так. Это то, что я сам вначале представлял. Вот. Ну, вот такой граф. Если ты все прямые ребра скажешь, что они обратные, развернешь их, то uptime от вершины W будет корень.
Вот по этой причине. Ну, если брать прям тот uptime, который... Мы не будем подсчитывать на всем по дереву, а только из в... Сейчас. Короче, мы обрубим, так сказать, наше дерево, DFS, ниже вершины W.
И вот обратные ребра смотрели. Ну, да. А не проще было просто сказать, давайте рассмотрим все прямые ребра, ведущие в W, и рассмотрим самое высокое из них. Зачем нам дополнительно этот uptime вычислять?
Самое высокое ребро, которое ведет в W, ведет вот в вершинку в центре, но оно не является доминаром. Ну, не является. Но то, что ты предлагаешь uptime с обрубкой, это ровно оно. Самое высокое достижимое по прямым ребрам.
Ну, что такое по прямым ребрам? Нет же, я предлагаю минимум из всех uptime. Uptime это... Кого, детей? Что детей? Ну, на пути от корня до нашего W возьмем все uptime. Возьмем из них минимум.
Это и будет деревом доминаров. Кажется. От корня до W? От корня до W. А, ну... Не, ну понятно. А, предлагается uptime. Ну, вот это уже да. Ладно. Я сначала так и сказал. От корня до W. Ну... Знаешь, это да.
Ну, если обрубим... Но нет, если так говорить, да. Только, к сожалению, проблема, что это A с оговорками, с уточнениями и с ненужными ассоциациями на тему каких-то там uptime'ов и каких-то там мостов.
Да. Это, кажется, все еще не будет работать с тем же... Ну, почему не будет? Смотря что работает. Давайте это сформулируем. И даже я кое-что введу. Sdom. Да. Я введу понятие Sdom от W. Да. Это за от N плюс N будет?
Что-что? Это будет за от N плюс N работать? Вряд ли. Ну, давай так. Пока я просто сформулирую. Значит, вводим определение. Sdom от W. Значит, argmin таймы на W. Такое, что... Ребро W, оно прямое дерево DFS.
То есть вот... Это Sdom или вот еще, как оно называется, полудоминатор. В данном случае вот полудоминатором W будет являться вот эта вот вершина. Как она связана с item'ом? Ну, во-первых, начнем с того...
Ну, можно прям сразу написать. Точнее, не эта вершина, а ее таймы. Что? Нет. Sdom — это вершина. Argmin. Нет. Полудоминатор — это вершина. Понял. Поэтому я тут argmin напишу. Это важно. Так. Argmin.
Да, я этого не знал. Я тоже. Ну, привыкайте. Как бы, да. Не будете этого знать, там на теорвере вас расстреляют. Так на теорвере, я думаю, определение надо тут. Сначала... Потом напишу. Ну...
Ну, знаете. Ну, так... Ну, знаете, как это. Это будут такие вещи из цикла, что просто там... Просто как бы предаватель точно не захочет тратить время, чтобы разжевывать ну такие простые вещи уже.
Вот. Так что... Так вот. Итак. Значит, утверждение. Такое. item от W — предок Sdom от W. Ну, если вдуматься... Или... Или сам Sdom — нет. Хе-хе-хе. Хе-хе-хе. Да, вершина является своим предком и своим потомком.
Ну, потому что, ну, господи. Господи, уже там середина второго семестра, а такие вещи начинаются. Ну, что это такое? Ой. Как бы да. Вершина не может быть своим родителем, но является своим предком.
Ну... Давайте уж без детского садика уже. Вот. Итак. item — это предок Sdom от W. Но. Да. Ну, понятно, что вот... Потому что то, что ниже, уже точно быть не может. Но на самом деле, конечно...
Вот. То есть есть на самом деле более мощные утверждения. Потому что иногда бывает следующее. Значит, смотрите. Ведь заметим, что у каждой вершины у вас есть такой путь. Да? Значит, смотрите.
Пусть у нас... Значит, теперь. Значит, есть такой путь. Значит, я буду картинки сейчас рисовать. Значит, пусть у меня действительно есть такой вот путь в дереве DFS. Ну, в общем, тут. Вот так вот.
Это вот у меня Sdom от W. Вот. И тут вот идет вот такой вот путь до W. И эти все вершины мы назовем V1, V2, V3 и так далее VK. Да. Обратите внимание. V0 здесь я вводить не буду. Это важно.
Да? Так вот. Значит, смотрите. Ну, у них тоже есть всякие Sdom. Да? Значит, тогда интересно... Ну, вот. Так вот, смотрите. Пусть... Значит, у них есть действительно... Ну, вот. Значит, найдем этот вот...
Из этих всех Sdom, вот из этих всех, найдем минимальный. И обзовем его U. Ладно. Вру. Пусть Vt, оно равно arg-минимум от U. От W. От Tm. От Sdom. От Wz. Таким, что Zhi прибегает все значения от одного до K.
Да. Тарьян в статье, конечно, просто сказал. Давайте запустим DFS и передумаем вершины в порядке входа. Да. В наглую. Так сказал. А дальше все леммы, там, в этом предположение живут. Ну вот.
Но мы... Но я все-таки предпочитаю отделять вершину и время входа в нее. Вот. Вот. То есть, короче говоря, что это заклинание значит, если внимательно расшифровать? Куда мы поднимемся из максимальной...
Да, то есть, по сути, да, переберем все прямые, в нашем случае звучит так, переберем все прямые ребра, ведущие вот в вершины между S домом W не включительно и W включительно. И пусть у меня, значит, есть вот вершина W и T, из которой это ребро, значит, вот ведет как можно, там, ведет в нее из как можно выше.
Понятно, да? Вот. Значит, да, пусть это вот так и... Ну и, допустим, давайте введем еще какое-нибудь понятие U и T, это будет просто S дом от W и T. Тогда! Тогда шо, как вы думаете? А, ну да, так не угадайте, конечно.
Ладно. Если тайм-ин от U оказался больше либо равен тайм-ин от S дом от W, то есть, в переводе говоря, оказалось, что все эти ребра не ведут выше этой вершины, то какой вывод я могу сделать?
Ну, не совсем. Скорее, I дом S дом. Что-то странное происходит. Нет, просто I дом это S дом. Давайте убедимся в этом. Ну, просто логика такая. То есть, мы взяли вот этот S дом, самое высокое прямое ребро, ведущее в W.
Да, вот давайте в данном случае вот такую картинку нарисую, да. И вот выяснилось, что тут между вот этим, внутри этого ребра, то есть, вот есть какие-то вершины, из них тоже есть какие-то там обратные ребра, вот такие, вот такие, может, вот такие.
А вот выше. Потому что ни одного обратного ребра нет. Но тогда это явно означает, ну вот, что тогда непосредственным доминатором W является ровно эта вершина. Ну, просто потому, что, чтобы ее обойти, тем не менее, попасть в W, да, то есть, это происходит, то есть, нам необходимо какое-то прямое ребро, которое ведет из собственного предка этой вершины, то есть, вот именно строго выше на этот раз, да, и попадает вот куда-то сюда.
Это необходимо и достаточно, чтобы эта вершина не доминировала над W, правда? Вот. Но, вот, собственно, мы рассмотрели все прямые ребра, которые ведут куда-то сюда, и поняли, что никакой из них не ведет из выше, чем этой вершины.
Ну, а так как эти все вершины обходятся вот этим ребром, то вот мы такой вывод и делаем. Конкретно в этом случае. Так что, соответственно. Спасибо. Какие-нибудь обратные ребра могут. Напоминаю, напоминаю.
Конечно, мы будем об этом говорить. Так. Ой, а, Ваня, у тебя там в телефоне что-то странное происходит? Нет, все хорошо. О, Господи, тебе-то... Я пытаюсь вас напугать. Чем ты меня хочешь напугать?
Тем, что я вас не слушаю. Ой, очень страшно. Очень страшно, знаешь. Проблема в том, что я могу тебя захотеть напугать, причем на экзамене когда-нибудь, знаешь. Ой. Так. А вот теперь более интересное.
Иначе item от W это item от SMA. Ммм, так чего? Так, иначе. Item от W. Ух ты. Равен item от SMA. Сейчас, а или нет? Или как? Не знаю. Не знаю. Ой, так. Ну, ладно, начало правильное. Item от W. От W.
Равен. Да, безусловно. Ух ты. Так. Item от W. Или item от W. Item. А может item от W? Нет, item. А почему? А потому что может быть случится снова такая штучка, что вот... Item. На самом деле, да.
Вот давайте проговорим эту картинку. На самом деле, да. То есть мы взяли самое высокое... То есть мы взяли сначала... Начали с того, что взяли W, взяли теперь самое высокое, то есть взяли вот ребро S от W, и взяли теперь самое высокое прямое ребро, которое заканчивается где-то вот между ними.
Вот. Теперь вы поняли, что... Вот. Это оказалось у нас, кстати, вершина в Эдите. Вот. Но теперь, тогда мы понимаем, что до S, до этой вершины, конечно, у нас больше доминаторов не будет.
Но ее могут обойти, если вот здесь уже где-то нашли самое высокое ребро. Но теперь тогда идея такая. Но с другой стороны, заметим, что ребра, которые будут обходить вот эту вершину или выше, они сюда уже приходить точно не будут.
Потому что мы знаем, что вот в этих вершинах все ребра заканчиваются здесь. Тогда дальше... То есть дальше получается, что нам достаточно искать самое высокое ребро только среди этих.
То есть получается... Получается, что мы запустили в определенном смысле... То есть мы такой рекурсией, то есть такой цепочкой ребер можем найти непосредственный доминатор. Но это нас сводит просто к рекурсивной функции.
Которая говорит о том, что просто давайте возьмем вот эту вершину и от нее запустимся рекурсивно. Вот. Что? Нет, айдем просто вот... Айдем от W, утверждаю я, это просто айдем от Вэйта. Ну потому что, еще раз, как найти доминатор от W?
Берем вот это ребро, на этом отрезке находим самое... Находим самое высокое обратное ребро. В том берем этот отрезок, находим на нем самое высокое ребро. И повторяем операцию до тех пор, пока у меня самое высокое ребро не окажется выше, чем предыдущая вершина.
А, понятно. Вот. Да, но теперь заметим, что если бы мы искали доминатора от вершины W, то делали бы мы ровно то же самое. Да, то есть доминатор уже найден. Да, то есть на самом деле логика вот такая.
Да. Ну, как это реализовывать? Ну, кстати, перейдем. Ну, давайте так, начнем... Ну вот, ну начнем с халявного. Допустим, вам просто дали какую-нибудь там задачу, типа вот вам 100 тысяч вершин, 200 тысяч ребер.
Давайте хоть как-нибудь, но не за квадрат, попытаемся это реализовать. Как бы вы это реализовывали? Каждый мы считаем... Да, для каждого считаем S, а потом просто бинапами на части пути считаем.
Ну, по сути, да. Ну, единственная только проблема, что, ну, нет, ну да, то есть по факту, ну, даже вот смотрите, что интересно, да, по факту нам, у нас есть просто несколько запросов в духе «Найди мне, пожалуйста, вершину, именно вершину с минимальным S домом на пути от меня до какого-то моего предка», не включительно.
Вот. Такая вот, ну вот, такая вот задачка. Вот. Да, причем, ну, правда, заметим, что у нас эти ребра, ну, конкретно вот эти пары между вершинами, они могут быть там вложены друг в друга, если что, да.
То есть вот, потому что для этой вершины, там, полудоминатора может оказаться вот эта вершина или даже вот эта, потому что, может, в нее вообще прямых ребер не входит. Бывает такое, да.
Вот. Но суть такая, то есть если нам даны такие запросы, то надо просто откуда-то взять полудоминаторов, да. Значит, взять просто... Полудоминаторов. И, значит, соответственно, на вот таком пути, соответственно, найти минимального, да.
То есть если вы, то есть конкретно вот эту вот вершину в ЭИТе найдете, то тогда после этого может быть дополнительным ДФСом, может быть даже нет, скорее всего. Ну, в данном случае точно нет.
Вы просто тогда там какими-нибудь бинапами этот минимум найдете и, в общем-то, все. Отдельная песня, конечно, можно ли это решить за N плюс M в таком виде. Ну, нам понадобится как-то в оффлайне найти на путях снизу вниз в дереве минимум.
Просто это очень интересная задача. Ну, просто фишка такая, честно говоря, то есть, скажем так, скорее всего, человечество, скорее всего, умеет решать такую задачу. Но, скажем так, олимпиадными средствами мы, скорее всего, это не сделаем.
Да, казалось бы, мы умеем там подниматься за там N при подсчете единицу, да, там, допустим. Что там, что мы еще там? Там, ЛЦАшки мы умеем искать. А вот если надо вот именно минимум такой искать, то, будь здоров, то вполне вероятно, что, может, мы даже этого и не умеем делать принципиально.
Ну, объясню ситуацию. Но там, ну, скажем так, более подробно нам удастся об этом поговорить, когда мы будем говорить об основных, будь здоров, деревьях. Вот, а мы, ну, собственно, когда мы о них будем говорить, возможно, даже уже в следующий раз.
Вот. Как раз таки. Ну, вот, но там просто, да, но там. Вот, что там, даже банальный алгоритм, да, знаете, интеллектуальная задача. Дан граф, а в нем дано дерево. Скажите, пожалуйста, является ли это дерево минимальным остовом?
Да или нет? Ну, это сделать нужно, или сделать минимальный остов, в этом-то вся беда. Ну, нет, ну, не важно. Вы можете найти. Нет, смотрите, ты можешь найти минимальный остов и сравнить по весу.
А вот возникает вопрос, а нет ли более быстрого способа? Ну, для этого нам нужно, чтобы для каждого ребро нельзя, чтобы у нас для каждого. Ребра на пути. Да, каждое ребро стягивало, да, оказывалось максимумом на стягиваемый им в остове цикле.
Да, но это надо, но это проверять надо. Ну, во-первых, да, это, конечно, вам надо доказать, будет у вас такая задача теоретическая. Когда она будет? Что? Когда она будет? Ну, вот где-нибудь в следующий раз и будет, наверное.
Не на столб, не на дубль. Ну, будет без остов, да. Вот, ну, не важно. Но просто интерес такой, просто далее начнется интерес, действительно, тогда, то есть, эта задача вас сводит к принципу, дано взвешенное дерево, и у вас есть куча запросов вида, верно ли, что максимум вот на этом пути в дереве меньше, либо равен, чем заданное число.
Вот, человечество умеет такую задачу решать за n плюс m, там, за v плюс e. Найс, вот. Но там какие-то адские решающие деревья начинаются, и, видимо, там, видимо, и, возможно, если прям с нуля и подробно начать изучать этот вопрос, то, возможно, вот так полкурса и угробим.
Вот. То есть, в принципе, то есть, весело, глубоко, ну, вот, соответственно. Может, да. Может, да. А, прям хотел сказать, может, нет, атомик хип-то вряд ли возникнет, конечно, но. Вот. Но там решающие деревья всякие возникнут, ой, это вообще.
Так вот. Значит, хорошо, но пока, как бы, ну, теперь смотрите. Но, тем не менее, поэтому совсем за линию мы это не сделаем, но попробуем все-таки сделать за иена Акермана. Так, ну, сейчас давайте, да.
Вот надо подумать так, что пока вот этот вот, пока вот этот минимум, мы умеем искать только двоичными подъемами. Это n log n. Ну, можно понять, что это будет сейчас e плюс v log v. Да? Ну, потому что, а нет, нет, если двоичные подъемы, то.
А, ну да, двоичные подъемы насчитываются за v log v, да, а вот это вот самые s домы вы насчитываете за e. Вот. Но e, тут пока e плюс v log v. Ну, как бы это все-таки попробовать искать.
Попробовать искать как-то. Как-то быстрее. Да, правильно заметили, что, наверное, да, evolink update тут где-то рядом находится. Но давайте подумаем, как его сюда прикрутить. Вообще, e на обратном айтеру.
v log v. v log v плюс e. Ну, да. Но, тем не менее, в будущем нам это пригодится. Да, тем не менее. Так. Если мы вершинку к ее полудоминатору подвешиваем. Сейчас как-то. Ну, подвешиваем к полу.
Значит, сначала считаем вот эту функцию, то есть найти полудоминатор, это e-val просто будет. Ну, нет, смотри. Ну, не совсем. Ну, чтобы она была e-val, желательно, ну, во-первых, ладно, для каждой вершины s дом откуда-то насчитан, это понятно.
Да. То есть на каждой из них он там написан. Теперь такое. Но для того, теперь хочется взять на этом пути минимум и хочется, чтобы он был каким-то e-val. Да. Но чтобы он был e-val, наверное, корнем дерева, наверное, должна быть все-таки вот эта вершина.
Ну, да, я говорю, что корень это s дом. Вот мы потом посчитаем эту функцию. Ну, и для всех потомков s дома тоже. А когда все его потомки будут обработаны, его можно уже подвесить к своему полудоминатору.
Как-то так. Ну, так. Ну, типа того. Так, понятно, о чем речь? Нет, пока что. Так, есть кто живой, да? То есть снизу, вверху. Ну, то есть в идеале, смотрите. То есть у нас для каждой вершины есть ее вот этот вес, так сказать, таймы на s дома w, да?
Ну, у нас задача в чем? У нас для каждой вершины есть ее s дом. И задача найти минимум s домов на этом пути, правда? Не включая эту вершину, правда? Да. То есть веса уже есть. Так вот, теперь у меня задача.
Хочется сделать, делать линки. В таком хитром порядке, чтобы для каждой вершины в какой-то момент было состояние, в котором вот это, ее s дом это корень, и весь вот этот путь уже есть.
То есть вот просто, то есть в дереве есть от w, есть путь до этой вершины, и эта вершина корень сейчас. Как это можно сделать? Подсказка. Ошибочное решение сделать в порядке убывания тайм-аута.
Достание таймы, да. Убывание. Нет. Нет. Убывание от, нет. Убывание от таймына. Спокойно. Потому что идея будет такая вот. Вы запустили dfs, у всех вершин есть таймыны, да? А теперь, а теперь говорим, что у нас сейчас заводим структуру evalink update.
В каждой вершине, у нас есть n вершин, пока никто никому не подвешен. Но у каждой из них есть вес в лице вот этого таймына s дома, да? Так вот, что мы сделаем? Первое, что мы сделаем, давайте, смотрите, для каждой вершины сохраним.
Внимание, все вершины, для которых она является s домом. То есть, в каждой вершине u у меня будет такое s от u, это множество таких вершин w, что s дом от w равно u. Да, это просто тупо за линию делается, да?
Это заранее сделали, так вот. А теперь у меня идея такая. Будем перебирать вершины в порядке убывания таймына. То есть, как бы вот это дерево мы как бы перебираем, можно сказать, справа налево.
Слева, сверху, вниз. И для каждой вершины мы делаем следующее. Значит, мы будем подразумевать, то есть, ну, процесс будет устроен так, что каждую вершину мы будем подвешивать к ее родителю в дереве DFS.
Понятно, да? То есть, процесс линков будет вот такой. То есть, линковать мы будем, то есть, мы будем заниматься тем, что подлинковывать вершины к родителям в дереве DFS. В порядке убывания таймына этих вершин.
Но, но непосредственно перед тем, как подвесить вершину V, мы заметим следующее. Там, вот, допустим, мы дошли до какой-то вершины U, хотим ее подвесить, но пока не подвешиваем. Мы замечаем, что на ней сейчас висит в точности ее под дерево DFS, правда?
Понимаете? Подвешиваем, подвешиваем, подвешиваем. Хорошо. Вот, они тут все висят. И более того, на них уже висят все их вот эти веса, правда? А теперь, ну, тогда смотрите. Тогда, вот, помните, у нас же было вот это множество S от U, да?
То есть, вот это, вот где, у кого вершина U, S там? Вот у этой вершины, у этой, может, там у этой какой-нибудь, да? Так давайте, так смотрите, ведь тогда то, что мы вот это ищем, вот этот вот минимум великий, да?
То есть, вот этот вот минимум, это буквально просто запрос эвал в этом дереве на минимум. Ну, единственная только оговорка, что надо вершину U только не считать. Но это легко делается.
Например, давайте считать, что пока вершина U не подвесилась к родителю, у нее вес равен плюс бесконечность. Ну, чтобы на минимум не влияло, да? Мы же умеем потом, а потом просто перед подвешиванием сделаем апдейт на...
На ее реальный вес. Вот. Все, в принципе. Прямые ребра. Да, нет, ну да, ну просто смотрите, если есть исключительно прямые ребра, то какая симптоматика получилась? Ну, E на... Не, даже не E на.
В на керма. Потому что мы проделали E операции, после этого у нас осталось не более чем 2V минуса... У нас осталось там 2V минус 2 ребра. V минус одно из которых ребро дерева DFS. И не более чем V минус одно синенькое.
Потому что нам в каждую вершину может входить... Нам достаточно, чтобы входило ровно одно синенькое ребро, вот это, которое S там. Поэтому там асимптотика по факту. То есть, получается, мы делаем...
Ну, E плюс V мы какие-то делаем, а также мы делаем V минус 1 линков плюс... Ну, ладно, хорошо, плюс V минус 1 апдейтов. Хорошо. V минус 1 всего. Да, всего. Плюс... Всего имеется всех операций.
Да, всех-всех-всех вообще. И плюс, если просуммировать в каждой вершине все S, получится тоже... Сколько получится? V минус 1. Ровно V минус 1. Да, то есть обратного ребра... То есть прямого ребра может не быть, но уж S там обязан быть.
Вот. Поэтому плюс V минус 1 еще E валов. Вот. Ну, если у нас... Если у нас столько линков, столько апдейтов, столько E валов на V вершинах, используя вот зубодробительную версию E вал линк апдейт, получается, что у нас время работы O от E плюс V на какую-то обратную функцию Аккермана, что-то типа VV.
Или там V минус 1, V минус 1. Ладно, там V... Ладно, там V и... Там V минус 1 и V, но в общем это уже... Такие, ладно, это мне... Это уже неинтересно. То есть это... Тем более, особенно учитывая, что мы там это определение альфы тоже там под наши нужды подгоняли.
Это обратный Аккерман, а не прямой. Да, обратный, конечно. Ну, тот самый, да, тот самый альф. Прямой Аккерман был бы очень-очень плохим. О-о-о-о, да. Да-да-да-да. Верно. Но это, конечно, как вы правильно заметили, только в предположении...
Это в предположении, что есть чисто обратные ребра. Тьфу, чисто прямые ребра. Да. Может быть. Ну, а почему бы и нет? Да вряд ли. Не, ну а что? Господи, это все равно там константа. Ну, то есть там, конечно, надо аккуратно, потому что некоторые вещи там должны...
Ну, я не знаю, там, где в компиляторе используют амортизацию, но где-то у него есть возможность. А у нас еще есть обратные и перекрестные. Да, в идеальном случае да. Но, как вы... Ну вот.
Но я утверждаю, что прям-прям сильно-сильно-сильно сложнее не станет. Давайте я вот... Скажем так, я сейчас вброшу перед перерывом идею. Да, сейчас, ну вот. Но идея какая? Смотрите, да. Потому что сейчас вы сказали, что мы вершину можем обойти только прямым ребром, да?
А теперь давайте просто немножко подумаем. А чем мы можем обойти в общем случае? Да. Да, там путь, путь здоровья, да, может быть какой угодно. Да, вот давайте вот в общем случае. Да, вот эту вот вершину.
Но можно обойти, казалось бы, там каким-то... Да там даже непонятно. Можно его там действительно спуститься в поддерево, погулять тут и прийти через обратное ребро. Причем даже не... То есть прийти в дабл, даже в дабл или даже куда-нибудь сюда через обратное ребро.
Но вот... Обратным обойти не получится без использования каких-нибудь этих... Нет, почему? И прямых, и перекрестных. Вот смотри. Ну, глобально так-то, смотри, вот могла быть вот такая ситуация.
Вот как обойти вот эту вершину? Вот, например, как сделать так, чтобы вот эта вершина оказалась доминатором? Очень просто, спускаемся, а вот отсюда обратное ребро ведет куда-нибудь вот сюда.
И вот ба-бах, как минимум все вот эти вершины точно в пролете. А эти вершины в пролете, потому что мы тут обошли ее прямым ребром, и вот так. А если я еще вспомню, что... Ну, там какие-то такие случаи могут быть.
Могут быть еще, что может нам надо спуститься, погулять тут по перекрестным ребрам. Или... И уже отсюда подняться куда-нибудь сюда. Да? Могут быть такие обходы. Ну, вообще, но в любом случае, смотрите, как мы это будем сейчас рисовать.
Мы будем это рисовать так. То есть, нам все равно нужен какой-то обход. Да? То есть, нам нужна такая ситуация, что мы вышли... То есть, взяли какого-то собственного предка вершины V. Вышли из нее за пределы пути.
Может быть, мы будем гулять по потомкам W. Вот. Гуляли, гуляли, гуляли. И после этого вернулись и оказались в какой-то вершине, которая лежит между V и W. В включить на V нет. То есть, эти...
Но теперь, что мы... Ну, вот. То есть, как бы... То есть, что это за вершины там? Где они? Ну, пока это может быть под деревом, может быть, что-то еще. Но! Есть важный момент. Если мы хотим, чтобы промежуточные эти вершины не лежали на...
Не были предками W. А мы хотим этого, да? Ну, что в любом же случае такой обход найдется, да? То я утверждаю следующее. То все... Вот ключевая здесь идея на самом деле, на которой все базируется.
Что если я рассмотрю все промежуточные вершины здесь. Вот все вот эти вот вершины, допустим. А1, А2, там и так далее. Какой-нибудь АК-1. Да? Я утверждаю, что... Вот такое утверждение. Тайм-ин.
От любого ажитого. Он будет больше либо равен. Больше либо равен. Чем, как вы думаете, что? Да хуже. Даже... Я утверждаю, что тайм-ин от W. Даже строго больше. То есть, если существует обходящий путь, то существует путь, у которого все тайм-ины больше тайм-ина от W.
Да? Промежуточный. Да? Вот. А. Или... Хотя, может, это... Ну да. То есть, по крайней мере, если они... Если они... Потому что... Ну, давайте это докажем. Может, я ошибся. Но идея, знаете, в чем?
Потому что предположим, что тут найдется какая-то вершина. Путь, который по теле W не заходит. Ой. Хотя нет. Может, я и наврал. Вы же смотрите. Казалось бы, доказательство такое. Предположим, что какая-то вершина меньше W тут нашлась.
Да? Тогда помните? Два... Две недели назад, даже меньше, мы доказывали мистическую лему. Помните? Была у нас магическая лемма. Я ее даже тут выпишу. То есть, такая супер лемма. Но я бы сказал...
Я бы сказал даже наоборот. Ради этого мы ее сюда и вводили. Помните? Пусть тайм-ин... Мы ее вводили ради вершины. А тут меньше таймы на W. Погоди. Нет. Нет, мы ее вводили просто, даже... А, ладно.
Мы ее вводили просто, как еще одно свойство DFS. Ни в какой там сильной связности, ни в каких двух связностях она не используется. Она говорит так. Пусть таймы на W меньше, чем таймы на W.
Тогда... Любой путь... От U до W... Содержит... Кого содержит? Нет. Так, давайте вспоминаем. Сейчас будет... О, на этом зайдете. Общего. Да. Какого? Меньшего. Какого-то. Какого-то. Совершенно верно.
Содержит какого-то общего предка. Какого-то в смысле какого-то предка, естественно. Да. Предка... Умывая. Ну вот, да. Вот. Ну вот. Да. Но я бы... Ну вот. Поэтому очень хочется здесь такое сказать, что если здесь кто-то меньше, чем W, то на этом...
То, наверное, на этом пути найдется какой-то общий предок. Но с другой стороны, а в чем противоречие? Вот, допустим, может, мы тут где-то вот в эту вершину по обратному ребру пришли откуда-то.
Могло же быть такое? Да вот. Вот. Ну, вполне могло быть. Поэтому мы сделаем вот как. Давайте эту вершину... Вот. Поэтому придется уточнять. Мы здесь... То есть мы скажем, что все таймыны, я утверждаю, они больше, чем АК.
Почему я это утверждаю? Потому что, предположим, у одной... Вот какой-нибудь... Вот у этой вершины таймын оказался меньше, чем вот эта, да? Тогда где-то на пути между ней и АК есть общий предок АК.
Вот. Но. Но, заметим, что так как ни одна из этих вершин не является предком АК, вообще на этом пути не лежит, да? То тогда получается... Ну вот. Ну тогда, как минимум, получается, что этим общим предком этой вершины и вершины АК является АК.
То есть эта вершина потомок АК. Где противоречие? Да, противоречие ровно вот с этим таймыном. Понимаете, да? То есть получается, смотрите, то есть идея будет заключаться в том, что вместо вот этих синих рёбер прямых, да?
Мы будем рассматривать обходы, то есть достаточно рассматривать именно вот обходы вот такого вида. То есть обходы, когда мы идём из предков потомка, используя в качестве промежуточных только вершины, которые больше.
Вот такая вот будет идея. То есть да. Мы доказали сейчас, что достаточно использовать только эти обходы. Ну, конечно же, то есть более того, да, то есть это, конечно, нам поменяет немножко определение Эсдома.
Ну вот. А вот эти вот теоремы нет. Чего? А вот, видимо, для каждой вершины он будет видела самым высоким предком, из которого можно попасть в нас вот таким способом. А это может быть? Можно.
Можно. И мы будем это делать. Да. Но, мне кажется, это анонс того, чем мы будем заниматься после перерыва уже затянулся. Значит, это мы описали. Значит, утверждение я на всякий случай оставлю.
Но вот это предположение мы убираем. Да. То есть это всё, конечно, значит, теперь нет никаких предположений. То есть. Итак. Предположения. Нет никаких предположений. Да. Ну, как-то. Если тема её, да.
Как-то, да. Рождённые в семидесятых мы давно уже не шкалеры. И если тема игры студенты, значит, нет у нас темы игры. Мы старая очень команда. О, да, мы настолько стары, что нам пару раз Юлий Гусман предлагал перейти на ты.
Всё это. Да. Прима Курска, естественно. Да всё это Прима Курск. Ага. Курск это тема, брат. Ого. Брат это сын отца. Заткнись. Так. Вот. Да. Вот. Итак. Да. Итак. Значит, смотрите. Значит, сформулирую-ка, я вот подумал, сформулирую-ка такое малиновое утверждение.
Всё-таки введу я тарьяновские обозначения. Всё-таки вот введу. А они будут какими-то сложными? Не. Как раз наоборот. Значит, смотрите. Определение. Значит, ну такое. Даже не определение, а обозначение.
Такое. Обозначение. Будем писать, будем рисовать. Ладно, будем писать. Что. В. Ы. Да, естественно, мы будем предполагать, что когда мы говорим предок-потомок, естественно, в дереве ДФМ. Вот.
Ещё у нас будет вот такое. Вот. У тарьянов вводятся вот такие краткие обозначения. Вот. Ну. Ну, у нас они тоже очень хорошие, да, ведь они как раз у нас согласуются с деревом ДФС. То есть получается такое, что есть путь по дереву ДФС от В до В.
Только вот. Да. Но в нём хотя бы, но в нём хотя бы одно ребро. Да. Собственный предок. А, нет, нет. Собственный, точнее, не совпадающий с самим В. Да. Да, нет. Не путать с непосредственным предком.
То есть с родителем. Да. Ну, то есть как бы предки делятся. Ну, как это, да. Ну, да. То есть предки делятся на, собственно, предков вершины В собственных и на В. Да. Да. Наших, да. Как это говорят, да.
Как это, нашу команду терзают внутренние противоречия. Мы разделились на тех, кто кому нравится. Аня. И на Аню. Да и она, честно говоря, нет нета и поглядывает в сторону большинства. Да.
Ну, ладно. Как говорится, там, внутренние проблемы мурманчан нас сейчас не должны интересовать. Вот. Так вот. Теперь. Значит, утверждение. Такое. Будет у нас такое малиновое утверждение. Пусть.
Тогда. В. Не. Доминирует над В. Ну, вот. Тогда и только тогда. Нет, надо было это черным написать. Ну, ладно. Тогда и только тогда. Когда существует. Путь. В. Там. А1. А2. А3. АК. Так. Только не В. А знаете что?
А0. Такой, что. Во-первых. Р. Точечка. А0. Плюсик. В. Плюсик. АК. Точечка. В. Ну, наглядненько, да? То есть, А0 и АК это вершины на пути в дереве ДФС от Р до В. Только А0 выше В, а АК ниже. Оба раза строго.
И второе, что мы потребуем от этого пути. Там. А и Т не предок В. И равно. Один. Два. И так далее. К минус один. Ну, по сути, в предыдущем. То есть, мы уже не явно даже рассматривали это утверждение, даже его доказывали.
Давайте попробуем сейчас даже строго убедиться в этом. Значит, смотрите. Действительно. Ну, давайте вот. Пусть действительно В не доминирует W. То есть, вот у нас есть путь от Р до W. Вот у нас В.
И есть какой-то обход. Да? Так вот. Значит, на этом. То есть, этот обход как-то там был устроен. Значит, давайте. Он был каким-то. Ну, в общем, какой-то. В общем, используем, как всегда, коричневый цвет в этой ситуации.
Каким образом он был устроен. Да? Там он шел, шел, шел. Ушел. Погулял, погулял. Вернулся. Походил. Погулял. Но. На нем мы рассмотрим. Ой. Зачем я все это нарисовал? Так. Но рано или поздно произойдет такая ситуация.
Когда вот впервые. Значит, давайте. Здесь появится вершина, которую мы назовем АК. Хотя, правильнее ее назвать А-вопросик. Почему вопросик? Потому что какое у нее К мы пока не знаем. То есть, что это такое?
Это. Это. Это первая вершина на вот этом вот коричневом пути, которая удовлетворяет вот этому свойству. Понятно, да? Она будет АК-той. Точнее, она будет АК-той, запятая, К равно пока непонятно чему.
Вот. А теперь давайте по этому коричневому пути пойдем назад. Идем, идем, идем, идем, идем. Идем, идем. В доминирует. Как раз не доминирует. Вот. В не должно быть. Этот путь как раз. Ну вот.
Значит, смотрите. То есть, этот путь не содержит В. Значит, давайте по этому пути будем идти и розовым цветом идти, идти, идти, идти, идти, идти, идти, идти, до тех пор, пока мы вот именно назад не наткнемся на, собственно, вершину предка В.
Но рано или поздно мы на такую наткнемся. Ну, хотя бы мы в В. Да. И тогда придем. Но нас интересует именно первая. Вот. А0. Но я утверждаю, ну вот, вот все. Давайте вот эти вершины мы обозначим теперь.
А0, А1, А2, А3, там и так далее, там и вот здесь АК-1. Вот. То есть, вот эту коричневую гадость можно убрать, а вместо нее обходным путем сделать вот из Р распускаемся сюда, вот так обходим и спускаемся здесь.
То есть, в общем-то, только такие пути нам интересно рассматривать. Понятно, да? Понятно, да? Понятно. Хорошо. Вот. Ну вот. Вот. А чего? Как говорим? А. Вот. Значит, пока такой обход. То есть он, то есть если мы хотим обойти вершину, ну, значит так, если В не доминирует, то такой путь существует.
Но очевидно, что если такой путь существует, то В не доминирует, потому что мы обошли. Это очевидно уже. Вот. А если там путь где-то идти до потомка В, то что будет? А потом мы по обратному ребру как-то.
Может. Ну и что? Но нас интересует только является ли вершина В предком В или не является. Может ли быть, могут ли какие-то из этих вершин быть потомками В? Ответ. Да, вполне. Это нас устраивает.
Не обязательно же АКТ предок В. Ну, рано или поздно, то обязательно предок В найдется, например, сама В. А. Так, господи, у вас все еще разрывает шаблон, что вершина В является предком вершины В?
Конечно, по-моему, не разрывать. Ну, вот так вот. Вот должно. Вы уже экзамен задавали в этом предположении. Миша Саватеева. В курсе ли он что? Ну, скажи. Блин. Это будет очень весело. Просто обратно на момент идти и выскочить.
Не, если так просто, то он отметит. А если в какой-то случайный, неожиданный момент. Вот я говорю, в случайный, неожиданный момент. Надо подойти, спросить. Ага. Десять вопросов перед этим.
Да, да, да. По-моему, еще десять. Да, господи. Подловить экзаменатора. Да. А, ну, подловить. Пожалуйста. Возможно, да. На ближайшем экзамене, скорее, надеюсь, у вас будет такая возможность. Так вот.
Ладно. Давайте. Значит, смотрите. Значит, нам хочется искать такие обходы. Причем, более того, я могу даже тут добавить еще одно причем. Точнее, при этом. При этом в любом таком пути, верно, тайм-ин от Аитова больше, чем тайм-ин от Акатова.
Для i равно один, два и так далее. Это вот важно, потому что, естественно, для i равно нулю это неверно. Именно Акатова. Именно Акатова. А может и W, кстати. Хотя, действительно. А как оно может быть, интересно.
Нет, кстати, действительно, даже интересно. А давайте подумаем, может ли быть так, что тайм-ин от Аиты оказался меньше, чем тайм-ин от W. Так. Вы пришли куда? Мы пошли по перекрытому ребру, а потом в общую палетку подняли.
Да, даже не так. Нет, ну, давайте так. Казалось бы, почему это верно? Да. Потому что тут тот случай, когда, если вы будете проводить доказательства формально, то как бы можно и найти быстро ошибку.
Давайте начнем с того, почему верно вот это более слабое утверждение. Оно верно за счет следующего. Пусть у нас нашлась какая-то вершина Аитая, ну, допустим, какая-нибудь вот А3 вершина, по тайм-ину оказалась меньше, чем АК.
Да? Тогда у нас есть та самая великая лемма, вот эта, да? Которая говорит о том, что на пути от этой вершины до этой есть их общий предок. Правда? Но, но так как на этом пути ни одна Ашка, вот мы прям вот определение прям вводили, не является предком W и, как следствие, предком Акатова тоже, да, то мы вынуждены заключить, что общий предок вершины А3 и АК – это АК.
Логично, да? Да. То есть, получается, А3 является потомком АК. Да, противоречие с тем, что мы, но это противоречие, потому что у потомка АК тайм-ин больше, чем у АК. Что мы тебе доказали?
То есть, вот, вот это утверждение мы доказали. Теперь, ну, теперь думаем, а можно ли так же, а что поменяется, если мы попробуем так же сюда вопхнуть вместо Акатова W? Ну, теперь получится.
Угу, да. То есть, может ли быть так, да? Ну, получится пока следующее. У А3 W, если уж брать W, да, может быть, где-то на пути есть общий предок. Ну, вот он, например, Акатая и есть. Ну, кто угодно на пути, кто Акатой, мы W.
Да. Нет, ну, кто угодно нет, это будет именно Акатой, тут без вариантов. Ну, в общем, пред… ну, вот эти все вершины предками W не являются, мы по определению так говорили. Поэтому общий предок от… то есть, хорошо, то есть, А3 по-любому будет потомком Акатова.
Да. Но… но вот, но насколько это не… но вот… Но может быть. Но в данном… да, но может быть следующее. Смотрите, я вам даже нарисую. Ведь вот у Акатова могут быть вот такие какие-то поддеревья, тут еще какие-то поддеревья с меньшими чем W тайминами, правда?
И мы же вполне могли, то есть вот это вот все тоже могло быть как-то так. Вот мы спустились куда-то вот в такое поддерево справа, да? По перекрестным ребрам. По перекрестным ребрам как-то там поскакали, там что-то поскакали вот где-то вот тут.
Вот. И потом где-то, наконец, тут еще пошаманились и по обратному ребру пришли вот сюда. Такое вполне может быть. Видите, да? Или мы могли сюда спуститься там не только вот так вот по перекрестному, может, тут какое-нибудь прямое ребро, кстати, было.
Понимаете, да? Такое тоже могло быть. Поэтому, видите, мы не можем ничего сказать именно про то, что эти вершины больше, чем именно W. То есть мы можем сказать только про конкретное АКТ.
Но, тем не менее, заметим, что обход должен выглядеть вот таким образом. Понимаете, да? Поэтому в итоге появляется новая, новый малиновый эздом. Потому что логика, потому что дальнейшая логика будет очень похожа на логику прямых ребер.
Ну, потому что давайте сюда. Представим себе, да? Что вот мы для W ищем ее, вот давайте вот нарисуем, да? Представим себе, что мы для W ищем ее доминатора, да? Теперь идея такая. Давайте мы будем рассматривать такие обходы, да?
Да. Но можно попытаться даже мысленно для каждой вершины попытаться найти такой обход, который заканчивается в ней, а начинается как можно выше. Более того, я даже, давайте я сразу определение напишу, а потом мы скажем его осмысленность.
Смотрите, пусть W не равно R. Тогда эздом от W это аргмин, аргмин чего? Такого таймин от А0, такого что? Путь от А0 до… Точнее так, во-первых, начнем с того, что А0 это… Нет, тут еще круче будет.
Нет, мы не будем, дело в том, что мы не будем требовать, чтобы А0 был предком W, мы это докажем. Существует путь А0, А1, А2 и так далее, АК равно W, такой что? Внимание, таймин от А1 больше, чем таймин от W.
Полностью разделяю. Да, это верно для I равно 1, 2, 3 и так далее, К-1. Обратите внимание, важный момент, нулевое сюда не вписывается. Понимаете, да? А вот теперь, подождите, утверждение.
Погодите, погодите. Давайте сразу докажем приятное свойство. Так, секундочку, у нас же раз вот такой вот пример, где путь розовый доходит до какого-то предка Акатова, а потом вот спускается до W, он не будет подходить, то есть А0 не будет по доминатору?
В смысле, я, подожди, оно… У нас таймыны всех аитов должны быть больше, чем таймыны от W. Кроме нулевого. Нулевой не должен быть. Ну да, то есть если у нас, вот мы придем в какой-то по пути в Акате, который предок будет…
Нет, но нас сейчас, смотри, в определении полудоминатора здесь нас интересует только, чтобы мы пришли именно в W и никуда кроме. То есть сейчас нас интересуют обходы, которые придут именно в W.
Ну, как это то же самое, как здесь нас поначалу интересовали прямые ребра, которые ведут именно в W. Вот. Так вот. Утверждение. Эздам от W, вот так напишем. Да, видите, я здесь не требовал, чтобы Эздам был, чтобы вот это А0 было обязательно предком, но я утверждаю, что так и будет.
Да, кстати, обратите внимание, в кандидатов в Эздамы, то есть почему это множество вообще не пусто? Кстати, о птичках. Предок. Так. Какой из предков? Непосредственный. Как называется в науке непосредственный предок?
Родитель. Родитель он называется, да. Или что то же самое, непосредственный доминатор – это родитель в дереве доминаторов. Угу. Нет, ну просто… Итак. Вот. Значит, почему Эздам обязан быть предком?
Точнее, минимальные из этих вершин обязаны быть предком? Ну, потому что должен существовать. Потому что, ну подождите, существует… Она лежит на всех путях, которые идут из корня В. Нет.
Нет, у Эздам еще нигде не лежит. Нет, погоди, погоди. Про Эздам… Кто сказал на всех? Мы… К обычным доминаторам этот Эздам может вообще пока не иметь никакого отношения. Погоди, погоди. Ну, во-первых, тайны от Эздама, он меньше, чем тайны от В.
Из-за того, что как минимум у нас есть три отра. Да. А во-вторых, применяем лему. Так, да. Получаем, что у нас на этом пути есть какой-то другой предок В, у которого тайны меньше. Соответственно, противоречие с тем, что у нас не предок.
Так. Но, ладно, есть, правда, оговорка. Да, то есть верно, что… Действительно, заметим, что у Эздама от В тайны точно меньше, чем тайны от В. Почему? Ну, просто потому, что кандидатом в Эздам является родитель В.
Вот. Итак, предположим, что этот Эздам, тем не менее, оказался не предком В. Тогда заметим, что на пути от… На этом вот пути от Эздама от В до В, вот на этом самом пути, розовом красивом, находится какой-то общий предок вершины Эздам от В и В.
Понятно, да? Но так как ни… Но так как никакая промежуточная вершина не может быть таким предком, да? Ну, вот по этой причине. То что тогда мы вынуждены заключить? Тайны на предка больше, чем тайны на потомка.
Нет, но мы… Ну, да. То есть мы вынуждены заключить, что этим общим предком является W. То есть Эздам от W, потомок W. Да. Да. Почему W, а не Эздам? Ну, потому что… Ещё раз. Пусть, значит, Эздам от W не является предком W, да?
Ага. Тогда у него… Но так как у него тайны всё-таки меньше, чем тайны от W, то по вон той красивой чёрной лемме на вот этом вот пути найдётся какой-то общий предок этой вершины и этой вершины.
Ну, да-да. Но заметим, что так как у нас на этом пути… Ну, как бы, смотрите, сам Эздам это быть не может, потому что он предком W не является. Промежуточные вершины не являются предком W, потому что у них всех тайны больше, чем тайны от W.
Значит, этим общим предком является W. Ну, это неправда из-за определения тайны. Да. Да. Но тогда, да. Но тогда W… Да. Ну, да. Может, хотя W не является общим предком, просто потому что… Как бы, в таком… Потому что потом… Да, потом… Эздам потомок… Да, тогда у него тайны больше.
Такого не бывает. Всё. Так что видим, что то, что это предок, то, что Эздам окажется предком, это просто скорее приятные… Оказывается, приятные свойства. То есть не надо это даже требовать.
Вот. Так вот. Значит, зачем мы этот Эздам ввели? А ввели мы его так. Пусть нам этот Эздам просто взяли и прислали с небес по факсу. Для каждой вершины такой Эздам. Да? Тогда, смотрите, как мы будем теоретически искать… Как мы вообще могли бы искать непосредственного доминатора?
Вот уже Айдам. Как его искать? Да ровно так же. То есть я вот… То есть на самом деле вот эти вот… Да, вот это вот утверждение… То есть вот это вот утверждение просто копипастится или перекрашивается в розовый цвет.
Ну да. Почему? Ну это следует из того, что просто искать-то будем как? Рассмотрим Эздам. То есть что такое Эздам? Это самый высокий предок, из которого можно обходом прийти в W. Да. Будем называть это… Да.
Как это? Надо так и называть. Будем называть этот путь малиновым обходом. Или розовым обходом. Да? То есть рассмотрим вот такой малиновый обход. Заметим, что Айдам находится либо здесь, либо выше.
Вот. Но вот эту вершину можно обойти тогда и только тогда, когда существует обход откуда-то отсюда, куда-то сюда. Но для этого мы найдем… Переберем все вот эти вершины и найдем самый высокий обход.
Из них всех. Вот он. Тогда заметим, что, во-первых, до этой вершины Айдамов нету. А если они есть, то… Ну вот. А можно ли обойти эту вершину? Ну придя вот в эти вершины уже нельзя. Мы это знаем.
Поэтому надо просто теперь вот среди этих вершин перебирать. Даже достаточно этих, но можно и этих. Вот. Повторяем эту операцию и так далее. То есть повторяем эту операцию, повторяем, повторяем.
Там как-то повторяем. До тех пор, пока выяснится, что очередную вершину обойти нельзя. Так вот, таким вот вайликом, вайликом, вайликом можно найти Айдам. Вот. Но. Теперь мы замечаем маленькую приятную вещь.
Мы замечаем, что если бы мы вот взяли вот эту вершину конкретную и искали для нее бы ее непосредственно, доминатора, то мы делали бы ровно так же, только стартуя не отсюда, а сюда. Опять то же самое говорили.
Да. Да. Я просто дословно повторил утверждение, там, рассуждение, которое работало для прямых ребер. На правой доске. Да. А на левой доске у нас произвела линия. Да. Только вместо прямых ребер, то есть роль прямого ребра играет малиновый обход.
Когда мы следили за датчиком поиска ОСБР. Да. По сути, да. То есть как бы можно... Это выглядит как что-то, как будто бы про... Ну да. То же самое, что на вершинной всякой сильной связанности.
Ага. То есть как бы, да. Более того, как вы уже... Да. Так, ну надо это, наверное, записать и зафиксировать. Хотя нет. А сколько отходов тут будет? Ну, получается, да. То есть мы сначала найдем...
То есть нам придется запустить DFS, потом найти S-домы, может быть, даже в 3, а потом по S-домам найти I-домы. Ну, в 1, видимо, нельзя. Ну, сейчас посмотрим. Но неважно. Если ввести достаточное количество цветов...
То, наверное, можно. Ну да. Но там... Ну, надо внимательно сейчас посмотреть, какой алгоритм получится. Может, и упихнемся в один DFS. Так. Может, уже обходится партия убывания. Вот. Так. Значит, смотрите.
То есть давайте сделаем так. Ладно, я не буду переписывать. Я вообще подчеркну так. Вот это мы убираем. Это мы убираем. Эх. Да. Красивые подъемы, но их тоже убираем. Так. Так. Так. И что-то еще.
Поэтому... Поэтому, смотрите. Да, поэтому, смотрите, это мы убираем. Но замечаем, что вот эти утверждения верны. Для... То есть не буду переписывать, но вот легко заметить, что верны ровно такие же утверждения.
Так что поэтому... То есть теперь получится, что если вы откуда-то с небес по факсу выкупаете S-домы... То тогда I-домы вы найдете вот за... Вот за эту осень точку. Понимаете, да? Вот. Поэтому теперь...
Но теперь вот возникает самый интересный вопрос. Ведь как же нам теперь такие S-домы найти? Это выглядит как что-то, что мы делали вершинное и сильно связанное. Что-то, что сильно сложнее на самом деле.
Да нет. Нет, ну не знаю. У меня просто... У меня просто таких ассоциаций нету, честно говоря. Хотя... То есть понятно, да. Можно, конечно, чтобы, да. Там делаем то же самое, потому что мы там тоже исследуем какие-то обратные там и какие-нибудь ребра.
Вот. Можно просто DFS-ик запускать. То есть просто настроим дерево DFS-а. А потом просто из каждой вершины... Ну по... Не по обратным, а по инвертированным ребрам DFS. Пока мы тоже не придем в какого-то предка нашего.
Ммм... Так, ну смотря какого. Ну тут смотрите, давайте рассуждать. Как мы могли сюда прийти? Давайте попробуем прийти. Ну я могу, конечно, просто вам там сказать лему. S дам от W вычисляется вот так.
Вот. Но попробуем все-таки к этому прийти. Вот. Или по крайней мере пошарить интуицию. Итак. Да. Значит мы убираем вот это. Это коричневый, да. Вообще так... Вот. Коричневая гадость какая-то.
Вот. Значит смотрите. Вот мы думаем с вами, да. Как же найти этого товарища S дама? Вот. Значит, ну тут возникает вопрос. Ну что это может быть? Мы в W... Вот этот обход, если мы говорим об обходе.
Мы в W могли прийти... Тут... Ну именно прийти в W, в смысле по последнее ребро. Четырьмя способами. Это ребро могло быть. Ребром дерева DFS. Могло быть прямым ребром. Могло быть обратным ребром.
И могло быть перекрестным ребром. Правда? Ну... Да. То есть конечно же мы будем рассматривать... То есть рассматривать ребро дерева DFS ведущее в W, а также все прямые ребра ведущие, естественно, мы рассматривать будем.
Так. Где оно у нас? Так. Синий-то где? Нет. Это не то. Вот. Мои, да. Это местные маркеры. Да. Как-то это видно. Местные маркеры. Как отличить? Просто они ни хрена не пишут. А мои пишут. Пока. А, я тут думаю, что там за полу видно Jumbo2 написано?
Ну вот это, потому что, да, вот это вот... Антон не упадал. Нет, это Антон просто не тот маркер взял. Да. Просто вот. Мои маркеры, пока еще их использую только я, и они, видимо, с Ozone пришли еще две недели назад, поэтому...
Итак, вот такие обратные ребра. Вы не смогли использовать Jumbo2 в вашей лекции. Ну мне... Не смог. Но мне пока не то, чтобы надо. Как бы, знаете, как это... Как это, да, великий, да... Как бы, это в чем сериал?
Знаете, здесь знаменитый ковбой, неуловимый Джо. Да. Он всю жизнь бегал по пустыне, и его так никто и не поймал. Секрет был очень простой. Его не ловили. Да. Да, он никому не был нужен, да.
Вот. Да. Так вот. Значит, смотрите. То есть, конечно же, любое начало прямого ребра или ребра дерева DFS, ведущего в W... Это кандидат в S-домы. Вот. Но теперь давайте подумать. Кто еще может быть S-домом?
Как может выглядеть вообще еще путь? Значит, это мы все учтем. А теперь представим себе, что у нас вот есть какой-нибудь еще... Допустим, мы пришли через перекрестное ребро. Да? Вот. Как малиновый путь может...
Значит, он... Значит, оно ведет из какого-то ребра. Какого? Ну, значит, давайте, ладно. Эти все... Эти ребра очевидны. Мы их уберем. Значит, я их... Ну, я их не буду просто рисовать. Понятно, что они есть.
Ну, вот где-то. Ну, вот. Ну, значит, смотрите. Это вот такое перекрестное ребро. Ладно, даже не такое. Я его даже пожирнее нарисую. И вот где-то тут вот у него... То есть, где-то тут было вот такое ответвление.
Да? Ладно, даже не такое. Вот так вот. Ответвление. И вот такой... И такой вот путь. Вот. Черный. Нет, дерево ДФС устроено так. Сам путь, конечно же, не обязательно такой. Я не спорю с этим. Но просто...
Да. То есть, я... Да. Это позже упаси считать, что только так устроены малиновые пути, закачивающиеся в перекрестном ребре. Они могут быть устроены сложнее. Да. Они могут быть устроены гораздо сложнее.
Ну, вот в чем дело. Смотрите. Они как-то устроены так, что вы там как-то ходите, ходите, ходите, ходите. И в какой-то момент впервые попадаете вот на этот путь. Понятно, да? То есть, этот путь...
То есть, там этот вот коричневый путь там... Опять же, там ходил, ходил, ходил. Там ходил, там ходил. Опять вот, как всегда. И, наконец, впервые наткнулся на этот путь. Да? Но заметим, что этот путь...
Ну, коричневый путь может дальше тоже ходить там, как угодно это весело. Но заметим, что мы теперь такой коричневый путь можем подменять. То есть начиная с этого момента сказать, что этот путь устроен вот так.
То есть мы честно спускаемся по дереву ДФС и потом приходим сюда. Да, то есть он, конечно, в эту вершину мог там сколь угодно там бегая ходить, но мы не будем этого делать. Там, правда, важно отметить, что...
Да. Ой, да, верно. Да, я неправильно нарисовал. Ну, да, я правильно нарисовать так. Так. То есть правильный путь рисуется скорее так. Он начинается где-то в предке, в каком-то предке W.
Я даже не знаю, кстати, ниже этой вершины или выше. Обратите внимание, да? Вот. Поэтому я пока рисую выше, но я этим пользоваться не буду. Да, ловите меня на слове. Итак, то есть мы стартуем где-то вот здесь, допустим.
И уходим. И уходим вправо. И вот гуляем только справа, справа, справа, справа, справа, и вот рано или поздно приходим сюда. Да. Да. Но я тут, да, почему-то я на картинке нарисовал, что это, что здесь все вот это вот почему-то вот типа левее вот этой вершины не будет.
Якобы. Вот. Ну, перекрестные ребра-то и да, где-то идут налево. А главное, что как бы если вы потом, вы оказались левее этой вершины, а потом пришли сюда, то через ее или предков... Вы тут все равно прошли.
Потом. Понимаете, да? Вот. А мне вот очень хочется, что... То есть, ну вот, то есть мне очень... Да, то есть, конечно, я тут немножко не точно нарисовал, потому что, да, у меня же теоретически в том пути мог бы быть зацикл какой-то, да?
Ну, ладно. Ну, потому что, да, может же быть путь так устроен, что мы на самом деле... Ну, хотя нет, путь... Ну, вот, нет, хотя нет, в принципе могло быть так, чтобы тут по перекрестным ребрам...
Мы пришли сюда, а потом скаканули сюда. Могло же быть такое? Или не могло? Ну, да. Ну, а что такое? А что... Почему нет? А что? Нет, чисто теоретически у меня тут могли быть какие-то поддеревья.
Да. И вот здесь, да, то есть мы могли в ней, это надо иметь в виду, вполне себе оказаться из какой-то вершины. Но, правда, заметим другое. Я хочу утверждать следующее. Я скажу, что... Мне почему-то очень хочется утверждать, что вот это...
Что все таймыны вот этих вот товарищей, они больше, чем таймын от этой вершины. Почему я так утверждаю? Ну, как обычно. Да, вот этот случай нас удовлетворяет, потому что, напоминаю, потомки этой вершины имеют таймыны больше, чем она.
А что такое коричневый путь? Значит, еще раз. Мы рассматриваем все возможные вот такие обходы. Да? И строим из них красивые. Ладно, то есть надо... То есть какой-нибудь розовый... Розовый обход выглядел вот так.
Гадостно. Вот. Мы на этом обходе взяли первую вершину, которая оказалась предком вот этой вершины. Что это за вершина? Это вот... То есть мы помним, что наш розовый обход закончился перекрестным ребром.
Вот. Закончился он такой перекрестным ребром. Вот. Ну вот. И у него есть какой-то набор... Какой-то путь. Прежде... Ну, во-первых, у него есть путь до эра. И где-то на этом пути есть ЛСА между этой вершиной и W.
Правда? Вот давайте я так их... Давайте я их так и назову. Допустим, там БКТ, там БК-1 и так далее. Вот это будет Б нулевое. Ладно, даже ЛТ давайте, ЛТ. Ну, К у нас там занято. Вот. И вот я говорю, рассмотрим...
Вот. А это вершина Б1. Так вот. Пойдем по этому обходу. Ну, в какой-то момент он, значит, у нас... С этого пути вышел куда-то, да? И предположим... Нет, ну, во-первых, да, без особого ограничения общности можно считать...
Можно считать, что эта вершина, кстати, не ниже, чем Б... То есть, выше, чем Б0. Почему? Ну, потому что, если мы тут... То есть, если эта вершина шла вот здесь, да? Да, она не против, да.
Да, то мы могли бы, да... То есть, мы могли бы просто взять более оптимальный обход вот через Б0 и вот так, да? Хорошо. Вот. Поэтому такое. Поэтому, смотрите. Поэтому, да, предположим, что вот отсюда у нас тот S оказался еще как где-то выше, чем Б0, да?
То есть, тогда, да, он где-то отходит от этого пути. Ходит, ходит, ходит. Рано или поздно впервые оказывается на пути от Б1 до БЛ. Вот. Значит, этот путь, вот мы давайте его назовем, да?
Давайте С0. Там С1. Какой-нибудь там С2 и так далее. И тут, допустим, С какой-нибудь, там, я не знаю, МТ, да? М-1. И вот это СМТ. Я утверждаю, что все эти Сшки по таймыну больше, чем таймын СМТ.
Ну, потому что среди этих вершин же нету предка СМ, правда? А теперь, смотри, предположим, что какая-то из этих вершин по таймыну меньше. Тогда, опять, да. Да. То есть, где-то на этом пути есть предок.
Он может быть только СМ, значит, она, ну, в общем, стандартное рассуждение. То есть, в переводе говоря, что я сейчас, по сути, сказал. Это означает, что С0 это, в принципе, кандидат, то есть, кандидат в С, да, мы, вот, у этой вершины.
То есть, какой-то вершины на этом пути. Ну, кстати, да. То есть, получается, мы более оптимально будем, то есть, либо С0 это С, да, мы этой вершины. Ну, либо. Даже выше. Да. Это, ну, вот.
То есть, тогда мы можем, он нам не интересен, потому что в качестве СД мы можем просто взять, вот, обход, который ведет сюда сразу. И в результате, то есть, получается, что, то есть, получается, смотрите, то есть, если у нас есть, в вершину ведет перекрестное ребро, то вам нужно просто рассмотреть вот этот путь, рассмотреть на нем СД и выбрать самый высокий.
Вот. Так что, вот мы легко поняли, что надо делать. Если ребро перекрестное. А теперь, ну, и теперь, такой уже. Получается, нам нужно вот есть ВЛТ, нам надо найти с ним общую клетку с W, да?
Ну, да. Ну, при очень большом желании за единицу прием при подсчете. Вот. Но нам это не потребуется. Ну, вот. Это чуть позже обсудим. Пока нам нужно сформулировать эту идею. Вот. А теперь представим.
Представим себе, что у нас есть еще последнее ребро в этом розовом обходе. Это обратное ребро. То есть, вот этот вот розовый путь как-то вот ходил, ходил, ходил и пришел вот как-то вот сюда.
В потомка W. Могло же такое быть, правда? Могло. Могло. А теперь смотрите, какая идея. Да, то есть, это вот потомок. То есть, тут он, получается, значит, он тут вот как-то тут тоже так устроен.
Но тогда смотрите, как это выглядит. Какая идея? Какая тут возникает идея? Ну, точнее, не так. Ну, наверное, мы должны взять всех S домов от W, W, W. Да, то есть, правильная идея такая, что давайте на этом малиновом обходе найдем...
Да, то есть, ладно, скакнули-то мы, да, но давайте на этом малиновом обходе найдем первую вершину, которая оказалась предком вот этой вершины. Да, вот. Мы ее опять там назовем как-нибудь, да?
Допустим, мы ее BL опять нарисуем, и тут у нас тоже теперь BL. Ну, то есть, кстати, определение ровно такое же, да? То есть, путь B1, BL – это путь по дереву DFS. То есть, если снизу вверх, то от вершины BL до LCA от BL W не включить, да?
Здесь в том же случае, только этим LCA является W. Вот. Итак. Так. То есть, тогда этот путь... Можно сразу модифицировать как вот... То есть, с B2 вместо того, чтобы идти там дальше как-то рандомно, мы просто спускаемся по дереву DFS BL и приходим по обратному ребру, да?
И к чему это нас приводит? А приводит нас вот к чему. Что от тем же рассуждения мы получаем, что вот это вот, это вполне себе обход... То есть, все вот эти вершины по таймину больше, чем B2.
Да, это рассуждение обходит. Да, на самом деле да. Вот прям идентично. Прям слово в слово. Совершенно верно. Вот. Да, кстати, да. Только везде надо учитывать случай, что этих вершин может вообще не быть.
Ну, понятно. Это прямое ребро. Да, в буквальном смысле прямое. Вот. То есть, получается опять, что надо вместо каждой из этих вершин просто попробовать взять ее S-дома. Да? Порядок очень простой.
Заметим, что у всех... У всех вот этих вершин, равно как у этих вершин, таймин больше, чем у W. Так что считаем абсолютно в том же порядке убывание. Ага, то есть у нас запросов уже будет столько, сколько его.
Значит, ну сейчас. Да. Значит, утверждение. Значит, смотрите. То есть, таким образом мы доказали мистическое утверждение, которое даже... Ладно, надо быть... Ну ладно, мы все называем утверждение, поэтому ладно.
Хотя по-хорошему это теорема там какая-нибудь там 3, 4, 5. Вот. Вот. S-дом от W равен... Я так напишу. Равен аргмину от таймин от W, где W лежит в объединении множеств S1 и S2. Да, оба раза от W.
Да. Вот. Где? Где? Значит, во-первых, S1 от W. Это просто множество таких вершин, множество таких вершин W, что W прямое дерево ДФС. А вот S2 уже поинтереснее. Значит, здесь, смотрите, здесь я буду брать, значит, S-дом от U.
Таких шо? У, W, D. А, нет. Значит, во-первых, начнем с того, что W, W перекрестное или обратное. Нет, вру. Не так. Да, у нас тут W, поэтому W, W. Вот так. Да, я исправил. Перекрестное или обратное.
Перекрестное. Ну, в общем, U это либо B1, либо B2, либо B3. Так, ну вот. В общем, так я напишу. Ну, можно вот так написать, конечно, да? LCA от, получается, там, W и W. Вот, вот так вот, плюсик.
Значит, да, плюсик от U. И тут уже с точкой. И W. Ну, можно было... Нет, на самом деле, знаете, правильнее, ну, чтобы нам это ближе было к алгоритму, надо... Там, там... Правильнее написать так.
То есть, U это вот действительно такой предок W. Но при этом, еще важный момент. Таймин от U больше, чем таймин от W. От W, в смысле. Но на самом деле это то же самое. Ну, если вершина W у нас по таймину больше, чем таймин W, то ее предки сначала будут больше, чем W, потом...
Пока мы не наткнемся на LCA. Наткнемся на LCA, начиная с этого момента, меньше либо равно. Вот. То есть, получается, берем вершину, идем до LCA невключительной, на всех этих вершинах вычисляем Sдам.
Минимальный из них, собственно, и будет Sдам от W. Ну, практически да. Потому что, да, то есть мы неожиданно для самих себя вывели, даже не доказали это утверждение, а вывели его. Вот, вывели его, и получается примерно следующее.
То есть, теперь остается только вопрос, как эти Sдамы найти. Ну, мы уже помним, что, найдя Sдамы, айдамы мы тоже находим, да? Ну, первый цивиальный, как раньше, а второй запрос, как новинка в дейтере.
Ну, да. То есть, смотрите, в чем идея. То есть, идея такая, давайте находить Sдамы в порядке убывания таймина. То есть, заметим, что вот эти утверждения позволяют нам это сделать. Точнее так.
Так, S1, ну, это просто обращаемся и просто перебираем вершины, просто начало ребер, ведущих в нас и выбираем с них минимальные таймы. Угу. Вот. Шо, ты живой там? Да. Филипп Дмитриевич, а нам еще долго?
Да вы, не особо, а что? Ну, просто время уже 18.43, у меня 8 шахмат, а мне еще попушить хотелось бы. Так, а до 8 еще? Ну... До 8 еще? А мне в 13-ку дойти еще надо. Нет, ну, во-вторых, ближайшее, где можно покушать, это вон там слева.
А у меня дома еда есть. Хорошо. В 13-ку. А во-вторых, ну вот. В 13-ку. А во-вторых, я думаю, во-первых, мы уложимся, я думаю, минут в 10, а то и в минут 5. Все хорошо. Потому что... А мы до 13-ки?
Да. Да, смотри. Удобно. Не, сейчас вот, так, давайте уложимся, потом будете 13-ку обсуждать. А то до 13-ки пилить еще, конечно. Вот. Душа. За полчаса надо еще мне камеру зайти покушать. Ага.
За полчаса. За полчаса можно до Тимки доехать вообще. Ладно. 13-ка дожили. Стоп. 13-ка, это которая там вон типа... Та, которая черт пойми где, да, я так выражаюсь. Да, которая дальше Новодачная, вот эта вот.
Да. Господи, верните самокаты, да. Не, ну, полчаса надо. Не поможет на территорию того студенческого городка самокаты въезжать нельзя. Не, ну там достаточно близко. Там написано самокаты.
Нет, достаточно близко к общаге подъехать можно. Если ехать вот по Первомайской, а потом по шоссе, нет? Не уверен. Там есть вход вообще? Есть. Есть. Должен быть. Да, но видел там. Красивое табло там, красивое там это КПП там.
Я не знал сокращение пути, шел так. Понял. Так что на самокатах можно, да. Заканчиваем. Значит, смотрите. Теперь заметим, вот про С2 мы тут перебираем какие-то вершины, вычисляем из них С2.
Но у всех этих вершин, ну вот, но у всех этих вершин таймы больше, чем таймы над W. Это во-первых. А во-вторых, он очень приятным образом устроен. Он устроен так, что если мы будем строить опять тот же самый EvalLinkUpdate, который строили здесь, да.
То есть мы его здесь строили. Вот то же самое, что мы перебираем вершины, что-то в ней делаем, а потом делаем линк от нее в ее родителя в дереве DFS, да. Вот. То тогда оказывается следующее.
Что когда мы дошли до вершины W, и сейчас сидим в ней, то оказывается, что вот весь этот путь в EvalLinkUpdate есть, а вот этого ребра нет. Добавим его. Нет. Нет, мы его не будем добавлять.
Мы это ребро будем... А, нет. Наврал. Нет, это ребро есть. Я наврал, наврал, наврал, наврал. Это неправда. Это ребро есть. Но... Ну вот. Но выше-то ничего нет. Поэтому, если у нас все S-домы находятся как плюс бесконечность, вот, то есть в корнях деревьев, да, пока плюс бесконечность, то получается, что, храня таймы от S-дома от W, мы можем здесь его вычислить просто как Eval от этой вершины.
И вот этой, и вот этой, кстати, тоже, потому что здесь у нас все висит на W. Вот. То есть получается, что... Вот. То есть получается, то есть ровно то же самое, да. Кстати, вот давайте подумаем, что мы сейчас в EvalLinkUpdate, что в EvalLinkUpdate мы вообще хранили.
Вот здесь мы хранили те самые S-домы, да. А теперь получается, что мы можем в каждой вершине и S-дом ее найти, и заодно по ним еще I-домы найти тоже с запросом на поиск минимума S-домов.
Понимаете, да? Вот. То есть еще раз, как найти S-дом? Перебираем все ребра, ведущие в нас. Да? Да. То есть если это дерево DFS и прямое, то берем просто таймы. Если перекрестное и обратное, то берем, значит, минимальный S-дом из Eval.
То есть берем Eval. Это так мы нашли для S-дома W. Как найти I-дом от W? Вот. Вы, да. Мы делаем один опять. То есть, но здесь, нет, но здесь это мы уже сделаем позже. Мы, значит, мы делаем тут хитрее.
Там механизм общий будет, это будет единый механизм, но он такой. Мы нашли S-дом от W. Сказали, пусть он равен Вася. И говорим, Вася, мы нашли вершину W. Что ты, Ваня, не Вася, не надо вздрагивать.
Просто говорите так. Да? Ладно. Мне хочется. Ну вот, то есть Вася, ты S-дом W. Поэтому, когда до тебя там дойдет очередь, пожалуйста, попроси его вычислить вот это. То есть дай ему вычислить S-дом.
То есть просто Eval от W. Он по этому минимуму S-домов вычислит себе I-дом. Там с помощью какого-то if лишнего. Видите, да? Вот. Ну да. То есть он там либо... То есть либо ты будешь его I-домом, либо он его...
Либо он его... Либо он его что? А, а он его еще не узнает, кстати. Да. То есть он скажет, что... Нет, он может сказать, я теперь знаю не свой I-дом. Я знаю, откуда его надо скопипастить. Из какого моего предка.
То есть придется этому предку передать информацию на тему того, что... Слушай, ты когда... Это, чувак... Да, ты когда свой I-дом найдешь, еще перекопипасть. Ну, то есть при желании... Там понятно, что в олимпиадах...
Если ваша задача просто это сделать, то есть... Просто как-нибудь, то просто вы там... Если вы найдете ссылку, то потом вы там потратите от твоего времени, потом как-нибудь ее прописывая.
Но вам придется это так или иначе сделать. Вот. Но, впрочем, это уже сделаете так или иначе. Вот. Так что... Ну вот. Так что вот оно. Так что таким образом получается, что если вы заводите...
То есть получается вам... То есть просто вам нужно завести EvalLinkUpdate. Но вот в каждой вершине хранить ее... Таймин от ее S-дома. И, собственно... И сделать это дерево на минимум. Единственная только оговорка, что...
Важный момент, что это дерево вам должно возвращать не только сам таймин. То есть не только минимум на этом пути. Но и конкретно еще и вершину. Ну, да. Но это такая... Но это немножко подлинненько, конечно.
Да. Потому что вот в той... Потому что в том безобразии, которое вы там делали под капотом, да? У вас там вершины перешаманились. Ну, понятно, что это решается по принципу... Давайте рядом с каждым весом хранить, из какой вершины его взяли, например, да?
А, хотя нет. Будет подлянка. А, ну ладно. У вас тогда знаете, в чем будет прикол? У вас никогда не будет ситуации, когда у вас будет два одинаковых веса. Да. Да. Наверно. Ну или как-то еще.
Ну ладно. Ну, в любом случае, ладно. Это уже... Это детали реализации. Так что вот таким образом получается, что... Да, но на этот раз обратите внимание, то есть нам вот эта розовая ситуация, вот последнее, что скажу, это придется приписать еще е эвалов.
Почему е? Ну, потому что по факту по каждому ребру теперь придется, может быть, придется сделать эвал. Ну, по каждому... По крайней мере, по каждому перекрестному обратному придется сделать эвал.
Ну, их тут, конечно, можно написать. Что их тут там не е, а там е минус, там минус в минус один. Вот это, да? Вот. Но в сумме придется считать, что это теперь... То есть асимптотика все-таки, к сожалению, е на альфа от, соответственно, е и в.
А. Но мне неизвестно. А. Это... Нет, если вы сможете допилить тут до е плюс в на альфа, будет прикольно. Так что может быть и можно. Хотя... Или как-то там что-нибудь доказать. Так, ну что ж, ладно.
Ну, на этом все. Все, ура, мы победили.
